---
video_title: "🔴AO VIVO: Alcolumbre definirá tramitação da escala 6x1 no Senado; Brasil goleia Panamá | OPR 1º/6/26"
video_id: d25vFs7_gXo
channel_name: "O POVO"
channel_id: UCj-RTZE-V3Q6jleatRR9k2A
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=d25vFs7_gXo
video_date: 2026-06-01T14:05:51+00:00
video_description: |
  Confira as informações ao longo do programa com Jocélio Leal e Juliana Matos Brito.
  
  Participe nos comentários, pelo Whatsapp (85) 9 9699-2299 em nossas redes sociais: no X (antigo Twitter) e Instagram @opovocbn, nas páginas do Facebook O POVO e O POVO CBN, e aqui no YouTube do O POVO. 📲📰💬
  
  #escala6x1 #danielvorcaro #eleições2026 #flaviobolsonaro #dialivredeimpostos #claudiocastro #copadomundo #ebola #hantavírus #lula #trump #bolsonaro #bancomaster #centrão #master #eua #stf #taxadasblusinhas #irã #cessar-fogo #dosimetria #messias #alexandredemoraes #impostoderenda #fortaleza #ceará
  
  Redes sociais: 
  
  ➡️ INSTAGRAM: O POVO CBN  https://www.instagram.com/opovocbn
  
  ➡️ FACEBOOK: O POVO   https://www.facebook.com/OPOVO
  
  ➡️ FACEBOOK: Rádio O POVO CBN  https://www.facebook.com/opovocbn/
  
  ➡️ PODCASTS: https://www.spreaker.com/user/opovocbn
  
  ➡️ LINKEDIN: https://br.linkedin.com/company/opovoonline
  
  ➡️ SITE: CBN Fortaleza https://cbn.opovo.com.br/
  
  📰 Confira os destaques do dia e mais informações no portal O POVO:
  https://www.opovo.com.br
  
  CONHEÇA O POVO+
  Colunistas, Reportagens, Séries e Documentários em um só multistreaming.
  Assine o conteúdo premium do O POVO em: https://mais.opovo.com.br/
---
de práticas desleais. O governo americano aena para aplicação de tarifas e sanções retaliatórias após acusações de ilegalidades nos setores de comércio digital, pagamentos eletrônicos e propriedade intelectual. O Palácio do Planalto aguarda a notificação oficial de Washington para avaliar possíveis correções antes da imposição das penalidades. Começou a vigorar hoje a redução de 35 centavos no preço do diesel vendido pela Petrobras às distribuidoras. A diminuição equivale a quase 10% no valor do litro do combustível. A estatal

informou que o corte foi viabilizado pela nova subvenção de R$ 1,12 instituída pelo governo federal. A Polícia Federal pressiona por uma definição rápida sobre o acordo de delação premiada do banqueiro Daniel Vorcaro. A corporação pediu ao ministro do Supremo Tribunal Federal, André Mendonça, a fixação de um prazo limite para permanência do investigado na superintendência da Polícia Federal. A defesa de Vorcaro tem duas semanas para apresentar uma nova proposta de delação premiada no horário de Brasília, 94.

Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. >> [música]

[música]

>> Rádio O Povo CBN CC406 FM [música] 95,5 MHz, Fortaleza, Ceará, na internet. cbn.com.br [música] em nosso aplicativo e nas plataformas de podcasts. [música] CM,

>> o povo no rádio. [música] Apresentação Joséio Leal.

É junho, são 9:05 dessa segunda-feira, 1o de junho de 2026. O porno, rádio ao vivo até às 11, com muita informação, muito serviço e muita opinião para você formar a sua comigo. Quem tá comigo hoje é Juliana Matos Brito. Bom dia, Ju. >> Bom dia, Jacélio. Bom dia, ouvintes da

Rádio Povo CBN. >> Muito bem, Juliana. A gente vai fazer o programa até às 11 da manhã, nesse primeiro de junho, né? Chegamos à metade do ano. Aquelas suas metas que você definiu até o meio do ano, você não vai conseguir. Eu quero te avisar para

deixar você mais tranquilo. Agora você muda a meta. Você diz que vai fazer até o fim do ano. Aí quando chegar lá dezembro eu trago essa mensagem de esperança para você que em 2027 você conseguirá. Não é isso, Ju?

>> Não, Jélio. Tem tempo ainda. Dá para você continuar indo atrás das suas metas. Não seja pessimista como Jélio. [risadas] >> Pois é. Aqui não nasci para coach, Ju.

Não nasci. Ó, 96, a gente tá ao vivo aqui pela 95.5 FM, também pela TV O Povo, canal 48.1, também na Claro Net, você tá lá no 523, sinal digital, Brisanet 138, Alares 23, a gente tá também no canal do povo no YouTube e no canal da Rádio Povo CBN no YouTube, Ju, que é Rádio Povo CBN Fortaleza e ainda na conta do Facebook do povo, na conta da rádio também no Facebook [música] que é o Povo CBN, também no X que é o antigo Twitter também. no Instagram, a gente pode interagir com você por lá. Tem

muito assunto pra gente tratar. O programa tem muita política, tem futebol, tem notícias dessa rodada triste para o futebol cearense com a derrota do Fortaleza lá em Minas pro Atletique, não é o como é chama? Genérico do Atlético Mineiro. Tem também essa derrota vchatória do Ceará para o Operário com inclusive que cinou com a demissão do Moza. Vamos ver quem virá, não é? Quem será agora o maestro, o

compositor dessa ópera? do Ceará Sporting Clube, depois do Moza. A gente vai falar sobre isso, falar sobre esse amistoso de ontem da seleção que trouxe ânimo para muita gente. Era só o Panamá, hein, gente. Calma. Mas foi 6 a do vi

gente na rua, Ju, comemorando nas calçadas. Achei bonitinho, né? O pessoal empolgado domingo à noite a gente vai falar sobre isso, vai falar sobre política, né? Porque nesse fim de semana você teve uma situação muito própria do calor da política, especialmente no Cariri, porque o Cariri teve nesse fim de semana muitos políticos importantes por lá por conta dos festejos do pau da bandeira. A gente teve lá, por exemplo, o governador Elmano ao lado do ministro Camilo, agora senador, do ministro Guimarães, do todo o time do PT, não é?

Tava também o presidente da assembleia Aldiguero, Romald Guerrier, o prefeito de barbário, Guilherme Sará, que é do PT, a Nélia Santana que é a conselheira do TCE, esposa do ministro Camilo, [música] ministro, porque foi ministro, é um cargo mais importante, a gente acaba dizendo. Enfim, e do outro lado, na mesma igreja, tava lá Ciro Gomes, tava lá a turma do PSDB e para e claro, teve confusão, né? O o líder nem sempre controla, né, o calor da militância. E o Carlos Maxuell, direto da Rádio Povo CBN Cariri, vai entrar com a gente já já para contar como é que foi isso por lá. O fato é que temos aí o calor da campanha já na rua, né, e dentro da igreja. É um assunto sempre polêmico,

né? As imagens que a gente exibe agora, tem o Nilson Oliveira também, a gente exibe imagens agora pela TV O Povo, também pelas redes sociais aqui no rádio vou descrevendo para você. Pessoal lá fazendo uma reza, Eduardo Bismarque, muitos políticos, secretário da saúde, Tânia Coelho, Tânia Mara, nessa hora todo mundo tá mobilizado em função das eleições. A prefeita de Crateus foi para lá, Janaína, ex-assessora do Camilo. Daqui a pouco o Maxwell entra do Cariri para contar pra gente como é que foi isso. Mas isso já remete a gente para um

assunto que é naturalmente sempre polêmico, né? Dizem pra gente não falar de política e religião, né? Não se discute. Claro que se discute. Claro que se discute. A questão é que nível de

discussão você tem. Se você for discutir política atacando o outro, chamando outro de burro, não tem discussão. Se você for discutir religião chamando o outro de Satã, não tem discussão, né? Até porque o outro tem direito de ser satanista também. São crenças, são convicções pessoais. O que a gente não

pode tolerar que a lei seja infringida, que você ameace o outro, que você ataque o outro, que você reproduza o que, infelizmente o mundo, não é só o Brasil reproduz ultimamente, que é a intolerância, é o ataque, é a falta de diálogo, né? As redes sociais se alimentam disso, os algoritmos se alimentam do seu ódio, né? Do que você escreve, do que você ataca. Não se alimenta de diálogo, se alimenta de vociferações, não é? Do ataque, da violência verbal também. E é sobre tudo

isso, é sobre essa polêmica que a gente abre o programa falando, descrevendo daqui a pouco com mais detalhes com o repórter Carlos Marcosuell. Mas é sobre isso que a gente tem enquete do dia. Vamos lá às 9:10. A rádio O povo CBN pergunta: [música] >> "A tradicional missa de Santo Antônio na Igreja Matriz de Barbalha, ontem, domingo, foi marcada por manifestações políticas de apoio ao pré-candidato ao governo do Ceará, Ciro Gomes, ao governador Elmano de Freitas e ao senador Camilo Santana. Após gritos de apoiadores, o diácono Rafael Hernandes repreendeu o público e disse que igreja não é lugar para politicagem. Como você

avalia manifestações políticas dentro de templos religiosos? Você participa pelo nosso WhatsApp 8596992299, pelas nossas redes sociais, Instagram e XPovcbn, pelas páginas do Facebook Povo e da Rádio Povo CBN, pela página do O Povo e também da Rádio Povo CBN no YouTube. Lembrando, está no YouTube, curte a nossa live para que ela vá para mais pessoas. >> Muito bem, curta a live, interaja conosco, dê sua opinião, a gente traz a sua fala. quer gravar, quer fazer em áudio, manda pra gente. 85 DDD 99699299.

Eu trago o seu nome, a sua fala. Faz um áudio curtinho, né, direto, objetivo. A gente traz aqui a sua participação ou por escrito também, como fazemos também. São 9:11. Vou chamar agora a repórter Alice Barbosa, porque o prefeito Evando Leitão apresenta agora de manhã ações do programa chamado Trabalho Tá na pista e Sinalize aqui em Fortaleza. falam em

recuperação de muitos quilômetros, né, muitos metros quadrados de vias pela cidade e falam que esse começo agora é por conta do fim da quadra chuvosa. Alice Barbosa, conta mais. Bom dia. >> Bom dia, Joélio. Bom dia, Juliana. Bom

dia, ouvintes da Rádio Povo CBN. Bom, eu tô aqui no cruzamento entre as ruas de José Torres e Emílio Menezes, na Grande Portugal, em Fortaleza, onde a prefeitura acabou de lançar os programas O trabalho tá na pista, 2026 e sinaliza em Fortaleza. Aqui tem ruas naminificadas por buracos e esgotação aberto, mas os dois programas visam fazer a recuperação de mais de 250 km da malha viária da capital em um ano. As intervenções iniciaram aqui no primeiro dia após a quadro chuvosa. Segundo o prefeito Evandro Leitão, esse é o maior investimento de pavimentação asfáltica da da história de Fortaleza com investimento de mais de R50 milhões deais. Os trabalhos contam com a com a

atuação das secretarias municipais da infraestrutura, conservação e serviços públicos e a autarquia municipal de trânsito e cidadania, AMC. Conforme a prefeitura, são mais de 20 frentes de trabalho distribuídas pelas 12 regionais. realizando serviçosfáticos. Ou seja, a expectativa é que atenda todos todas as regiões, todas as regionais do da capital. O governo do Ceará também participa das ações com equipes da Superintendência de Obras Públicas e Intervenções de Rede de água e esgoto da CAJ. Durante a coletiva de

imprensa, o governador Eumano de Freitas disse que a ação também vai se estender paraas estradas do estado e em ruas das 184 dos 184 municípios do Ceará. Na capital, entre as primeiras vias que vão receber a a qualificação, a requalificação viária, estão a rua Vital Brasil, no conjunto do Ceará, a Avenida Senador Fernandes Távora, no Joque Clube, a Avenida Oscar Araripe, na Granja de Lisboa e a rua Hipólito Pomplona Pamplona no Antônio Bezerra e a rua 13 no José Valter, no José Walter e entre outras ruas, mas essa é são as primeiras vias das do início da ação. Volto com você, Jélio. >> Muito obrigado, Alice Barbosa. Alice tocou no ponto fim da quadra Vernosa, né? Obras após isso. Juliana tem hoje

manifestação da Funeme sobre isso, né? Exatamente, Josélio. Hoje a FUNEM apresenta a sociedade, apresenta a imprensa também a o que aconteceu nesse período de quadro chuvosa. Lembrando aqui aos nossos ouvintes, a quadra chuvosa, o período de mais chuva aqui no Ceará é de fevereiro a maio. Portanto, terminou ontem a quadra chuvosa e hoje a Funseme apresenta esse balanço de como foi esse período de chuvas aqui pro estado. Então, bem importante. Daqui a

pouquinho a gente vai trazer o que é que foi definido, o que é que a Funsemi vai trazer aqui relacionado a esse período de chuva. Lembrando que há uma expectativa que não é tão positiva assim de é o ninho, é um ninho eh intenso aqui que vai afetar aqui o Ceará. Então isso mais pro fim do ano. Portanto, a gente aguarda aqui os detalhes dessa coletiva da Funcemi. José, >> muito bem, 9:15. Vamos ao Cariri. abri o

programa falando sobre essa confusão que teve na igreja, o pessoal lá trocando farpas dentro da igreja, teve a reprimenda do diácono. Eu vou chamar o Carlos Maxuel, direto da rádio Povo CBN Cariri, para contar mais como é que foi esse domingo de conflito dentro da igreja. Marxel, conta mais. Bom dia. >> Bom dia, Joscelo. Ouvintes do povo do

rádio. O diácono permanente da diocese de Crato, Rafael Hernandes, repreendeu fiéis que faziam manifestação política durante a missa de Santo Antônio na cidade de Barbaga. A missa aconteceu na manhã de ontem, domingo, dia 31. Na primeira fileira da igreja, petistas e membros da oposição acompanharam a solenidade em lados opostos. Além de um ano, estiveram presentes nomes da base governista, como o ex-governador e atual senador Camilo Santana e o ministro José Guimarães. Já na oposição foi

representada pelo ex-prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio, e o ex-deputado federal Capitão Wagner. E também esteve esteve lá o pré-candidato ao governo do Ceará, Ciro Gomes. A repressão do diácono aconteceu após apoiadores gritarem dentro da igreja o nome do pré-candidato ao governo do Ceará, Ciro Gomes, e o atual senador Camilo Santana. José, >> muito obrigado. Carlos Marxuel falando direto do Cariri, ele que é repórter da rádio Povo CBN Cariri. Estamos ao vivo

às 9:16. A gente tá com a enquete no ar perguntando para você o que é que você pensa desse tipo de manifestação política dentro de igreja, né? Teve a reprimenda do diácono, a gente vai falar sobre isso daqui a pouco no programa. O assunto é rádio, porque se você tá aqui ouvindo a gente, você é um ouvinte, você é um um, por assim dizer, um consumidor de notícia do rádio. Ainda que você esteja vendo a gente pela TV O Povo, ainda que você esteja consumindo o nosso conteúdo pelas redes sociais, isso só mostra uma coisa. O rádio segue vivo,

forte, e ele não foi vencido. Ele não foi derrotado pela televisão, se é que eu posso falar em competição. Tampouco foi derrotado, por assim dizer, pela internet. Não, ele tá na TV e ele tá na web. O assunto da gente vai ser rádio conversando com a Carmen Lúcia Duma. Ela

que é jornalista, presidente da Associação Cearense de Emissoras de Rádio Televisão, Acerte. Ela vem conversar com a gente sobre o lançamento do Fala Nordeste, esse evento tão importante e que naturalmente suscita esse debate. Ela vem pro estúdio, ela que é uma mulher do rádio, ela que é apaixonada pelo rádio. A história da rádio Povo CBN passa por Carmen Lúcia, passa pelo Senton Esposo Azul, esposo Adulai, Azulai, perdão, Azulai, que foi o homem que desenhou a grade da M do povo, lembra? companheira 82. Tudo isso

passa pela história também de Carmen Lúcio. Ela vem ter conosco. Vamos falar sobre o Fala Nordeste ao vivo aqui no Povo no Rádio. Também no programa vamos falar sobre cachaça e tributação, que também vai ser tema da nossa conversa com Schubert Machado no quadro O contribuinte tem razão, porque tem uma notícia da do nível nacional, tô falando de briga, disputa, lobby, pressão dos fabricantes de cachaça em função do que eles consideram um tratamento tributário injusto, porque a cachaça reclama que paga imposto demais. Eles acham que é imposto demais, que deveria haver, por assim dizer, uma visão menos cruel, menos dura com eles, não é? Eles dizem

que pagam muito imposto, deveriam pagar menos. Porque o Instituto Brasileiro da Cachaça, o Ibrac, lidera esse movimento, esse lobby em defesa da bebida. Lançaram manifesto, manifesto da cachaça. Tem 16 entidades do setor, mostrando ao governo, ao Congresso, que eles são taxados além da conta. Eles cobram, por exemplo, alíquota única para todas as bebidas. Se eles acham que é injusto que

a cerveja pague menos, porque diz: "Ácool é álcool", é o que eles dizem, não é? Então, não querem que tenha isso. E também dizem que os pequenos, os pequenos produtores devem ter um tratamento diferenciado, independentemente do tipo de bebida alcoólica. Para conversar sobre esse assunto, a gente vai receber um representante do Ibrac, é o presidente do Ibrac, melhor dizendo, Carlos Lima. Ele vem ter conosco e falar sobre esse manifesto da cachaça. São 9:19. Vamos de

preço comparado. É outro tipo de aula. Preço comparado. >> Posto na Avenida Jovita Feitosa com a rua Professor Castelo Branco, tem gasolina comum a 67,76, etanol a 5,9. Nosso ouvinte Lucas Júnior mandou informação sobre preço de combustível.

Ele mandou aqui uma imagem na Avenida Francisco Sá com José Jataí. Lá a gasolina comum custa 6,63, o etanol R,99 e o diesel está custando R$ 6,37 centavos.

Trânsito,

>> trânsito intenso neste momento na Avenida Domingos Olímpio, nos dois sentidos, entre a Carapinima e a Avenida Gonambi, trânsito intenso na Heráclito Graça também, desde ali as proximidades da J Penha até a Dom Manuel. E a Duque de Caxias segue também com trânsito intenso, desde a visconde do Rio Branco até as proximidades ali da rua Floriano Peixoto. >> Muito bem, ao longo da manhã, informação sobre o trânsito, informação sobre o preço do combustível com a sua participação, você manda pra gente informação da rua, a gente vai apurar e traz aqui ao vivo até às 11 da manhã. Daqui a pouco tem a economia do Ceará com Nazareno Buquer, que tem meio de campo com Hácio Neto, como eu já disse, falando sobre a derrota do Ceará da emissão do Mozer, sobre a derrota do Fortaleza, sobre a subida do Itapipoque também do do Icasa lá de Juazeiro. Boas notícias pro Cariri e também pro time do Itapipoca. Tudo isso ao vivo aqui para

você discutir com a gente também. Tem jogo político com Walter George, tem Liga os pontos com Cliff Vilá, a nossa conexão com Cariri, a gente faz o programa junto com Cariri, o Luciano César é o anâncora, tem tecnosfera com a Milton Nogueira e tem também, como eu já disse, o Schubert Machado no quadro. O contribuinte tem razão, tem uma dúvida tributária? Você tem dúvidas? Eu não declarei um imposto de renda. Que que eu

faço? O Schubert vai responder para você também no programa. 9:21. Vou fazer uma rápida pausa. Daqui a pouco a gente volta.

[música]

Chegou a primeira linha de produtos da Vegetal do Brasil em parceria com Vida e Arte, a editoria de cultura e entretenimento do Povo, feita no Ceará [música] e criada para quem não mora no museu, mas merece cuidado de obra prima. Compre agora seu kit de cuidados pessoais em uma loja [música] da Vegetal do Brasil ou acesse vegetaldobrasilonline.com. Vida e arte e vegetal [música] do Brasil. Um toque de arte, outro de alto cuidado.

>> Quando entrega mais, a escolha é óbvia. Mais tecnologia, mais eficiência, mais inteligência para o seu dia a dia. A GWM New House traz a linha Raval H6, [música] o híbrido mais vendido do Brasil, a partir de R$ 199.900. E o GWM Hora03, 100% [música] elétrico, agora com taxa zero. Faça seu teste

drive e descubra porque cada vez mais brasileiros escorrem GWM. [música] Visite a GWM New House mais próxima. Desacelere, seu bem maior [música] é a vida. >> Síndico administrador de condomínio, chegou a hora de oferecer internet de verdade para seus moradores. A Secrealnet [música] tem 30 anos de experiência em Fortaleza e região metropolitana com instalação gratuita em até 24 horas. Suporte 24

horas por dia, conexão [música] estável, planos variados de internet predial e a confiança de quem entende do assunto. Ligue 85328821 ou chame no WhatsApp leve a Secronet para o seu condomínio. Secet, conectando [música] o celular com qualidade há 30 anos. >> Prefeitura e Governo do Ceará. >> Fortaleza está mais [música] forte com a parceria entre prefeitura e governo do Ceará, entregando o novo centro de vídeo mononitoramento e a segunda delegacia de Defesa da Mulher. Quanto mais fortalece,

melhor. >> Juntos [música] reforçaram a Guarda Municipal, agora 100% armada, e a perícia forense e as polícias civil e militar [música] receberam novos equipamentos. >> Prefeitura e governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor, fazendo mais por [música] Fortaleza. >> O futebol cearense é destaque nas rádios O Povo CBN e o povo CBN Cariri. Aqui você acompanha os jogos dos nossos times em todas as competições. Transmissões

com narrações vibrantes, análises e as informações mais importantes do seu clube do coração. Futebol Povo CBN, para quem quer saber mais e melhor sobre futebol. Oferecimento Claros. Soluções em EPI, manutenção industrial. [música] 31943194.

Pensou em material elétrico, pensou SV elétrica. 32147900 e governo do Ceará. Cuidar das pessoas, avançar o Ceará. [música] >> Quer ouvir novamente um programa, comentário ou entrevista que foi ao ar nos últimos s dias? É fácil. Entre no

site e procure Semana CBN. >> 9:24. Economia do Ceará com Nazareno Alboquerque. Olha a grande novidade para começar a semana. As empresas, as grandes empresas já estão estudando uma maneira de oferecer as canetas emagrecedoras como benefício para os seus colaboradores, aqueles colaboradores que de repente foram aumentando de peso e a obesidade, como sabemos é uma doença.

Então, 30 a 50% dos brasileiros já estão acima do peso, né? E a a esse benefício já chegou inclusive a algumas organizações como a VLI, que é uma a maior empresa de logística do Brasil, a Petrobras, a criadora, a produtora dos das grandes marcas, né, BIS, Orel e Clube Social, né, de biscoitos e chocolates. Talvez por isso seus colaboradores estjam acima do peso, mas enfim, não é? Vamos anotar esse fato porque ele é relevante. ah, nem todas as empresas vão poder, não é, a aplicar esse benefício por conta mesmo, não é, de ausência de departamentos médicos nos seus RHs, mas podem até terceirizar, ter seus planos de saúde que podem, não é, estender o benefício, as atender ao benefício e estender, portanto, né, as organizações.

É esta a grande novidade da semana. Tenham todos um bom dia. Eu vou estar de volta logo mais às 14:50 por aí assim com a economia do Ceará. Até lá. >> Até lá. Nazareno. 9:26. A proposta de

economia do Ceará. Eu trouxe uma informação ontem na coluna que assina no O Povo assinante do povo mais.com.br. BR pode acessar que o governador de Freitas deve anunciar nos próximos dias uma marca de automóvel chinesa para se instalar em Horizonte. Informação que

passou a circular também. O pessoal apurou os nossos colegas jornalistas de que seria uma MG, mas a gente aqui no povo não confirmou ainda, não temos essa informação. Daqui a pouco a Beatriz Cavalcante vai dizer porque ela tá sempre ouvindo a gente. Se ela tiver apurada, ela vai confirmar. Seria MG. O

fato é que o governador disse isso à coluna. Em breve deve anunciar. Lembrando a você que lá em Horizonte já temos a fabricação do Chevrolet Spark e a GM, a Chevrolet já havia anunciado que montaria o Captiva, o SUV Captiva ainda este ano. Lembrando que isso tudo é no galpão, onde no passado já foi a Troller, aquela marca cearense comprada pela Ford, que aliás comprou só para ganhar benefício tributário na Bahia, não tava nem aí pro troller, tanto que acabou depois e saiu do Brasil. Então vamos ter essa novidade que certamente vai ser um grande trunfo econômico e também político para o governador Elmano de Frees. Lembrando a você que o modelo

de montagem do Spark é o chamado SKD, em que você traz as peças assim meio como um kit, sabe? Tipo Lego, aí vai montar lá, não tem tanto impacto como teria se a gente tivesse toda uma cadeia produtiva. Por isso que o Ceará diz que quer atrair também os chamados sistemistas. o cara que fabrica o vidro, a borracha, o pneu, a roda, o parafuso para gerar um impacto maior na economia local. Ainda sobre a economia do Ceará, lembrar você que hoje, dia 1eo de junho, começa a valer o aumento, o novo aumento no preço do asfalto. O chamado cimento

asfáltico do petróleo, de petróleo, ele sobe aqui na Lubinó, a mini refinaria da Petrobras, que fica no Mucuripe, sobe 4,41%. No final de abril já tinha subido 16.38% 38% e um mês antes 22,45%. Lembrando que todos os aumentos da luminosos são os maiores do país. Dessa vez o segundo maior percentual foi lá na refinaria do de Caxiês a Reduc no Rio de Janeiro. A Lubinó aqui do Ceará no

Mucuripe ela fornece aqui pro estado, pro Piauí, pro Rio Grande do Norte, para Pernambuco, Maranhão e parte do Pará. E lembrando a você que esse aumento ainda tem a margem do distribuidor inserindo e lá na ponta o impacto é naquela empresa que faz o asfalto da estrada, o asfalto na rua, porque isso entra na conta. Aí tem que rever contrato, negociar com governo, prefeitura, [música] não é? Tudo isso tá na ordem do dia. Ainda sobre a economia, lembrar que aqui do Ceará vários shoppings estão disputando o prêmio a BRA. Associação Brasileira de

Shopping Centers. Tem o Riomar, vários Rioomar, Rio Mar Fortaleza, Rio Mar Kennedy, tem Guatemi, deu passeio, todos eles estão disputando. Norte Shopping Maracanaú, Norte Shopping Joker, Norte Shopping Fortaleza, que é o bezerro, o Shopping Eusébio tem três finalistas no prêmio Abraç, o Terrazo também lá no Eusébio. Então tem muitos shoppings do Ceará disputando em diversas categorias nesse prêmio da Abraça, Associação Brasileira de Shopping Center. Você quer saber mais sobre isso? Você acessa lá a

coluna que eu assino em mais.com.br. BR, você procura o cardápio de colunas 929, já eu chamo repórter CBN, mas tem participações diversas de ouvintes. Juliana, por exemplo, aqui o Celson Nóbrega, nosso querido ouvinte, jornalista também, ele diz: "Gostaria de saber se aquela grande sujeira que foi feita com a das árvores na Padre Val Divina com João Cordeiro já foi retirada, porque ele fala que aquele quantitativo enorme de galhos impedia que qualquer pessoa pudesse passar pelas calçadas, né? E o Celso é cego, ou seja,

um drama ainda maior para o o direito de ir e vir. Lembrando aqui do Carlinhos Viana também, Celson, a gente soube que sim, mas vai confirmar para dar 100% de certeza que foi removido, tá? O Raimundo Leite sobre a nossa enquete perguntando o que é que você pensa de conflitos, provocações religiosas dentro de igreja, como teve no Cariri, ele fala assim: "Bom dia, quem será escomungado?" Boa pergunta, Raimundo Leite, daqui a pouco eu trago mais participações. 9:30.

>> [música]

[música] >> Repórter CBN.

Segunda-feira, 1o de junho de 2026. As novas regras que tornam mais difícil o uso da proteção do Fundo Garantidor de Crédito como estratégia para atrair investidores e captar recursos no mercado financeiro, começaram a valer nesta segunda-feira. As medidas foram definidas pelo Conselho Monetário Nacional no fim de abril, após a crise com o Banco Master. A instituição financeira registrou forte crescimento em pouco tempo a oferecer taxas de rendimento acima dos índices praticados no mercado. O master destacava a cobertura do FGC.

O crime custa mais de R$ 100 bilhões de reais por ano para a indústria brasileira. Valor considera prejuízos causados pelo mercado ilícito e os gastos associados à prevenção e à segurança. A informação faz parte de uma sondagem da Confederação Nacional da Indústria. O levantamento ouviu quase 100 empresas de 32 setores industriais de pequeno, médio e grande porte de todo o país. Uma operação da Polícia Civil do Rio de Janeiro mira um esquema de fraude envolvendo precatórios milionários. Os

suspeitos teriam se aproveitado da situação de um empresário com câncer em estágio terminal para assumir o controle das companhias e movimentar recursos. 7 dias depois da morte da vítima, mais de R 1 milhão deais em precatórios foram depositados na conta de uma das pessoas investigadas. No horário de Brasília, 9:32. [música]

Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. [música]

Quando a entrega mais, a escolha é óbvia. [música] Mais tecnologia, mais eficiência, mais inteligência para o seu dia a dia. A GWM New [música] House traz a linha Raval H6, o híbrido mais vendido do Brasil, a partir de R$ 199.900 R e o GWM H03 100% elétrico, agora com taxa zero. Faça seu teste drive e descubra porque [música] cada vez mais brasileiros escolhem GWM. Visite a GWM

New House mais próxima. Desacelere, seu bem maior [música] é a vida. Chegou a primeira linha de produtos da [música] Vegetal do Brasil em parceria com Vida e Arte, a editoria de cultura e entretenimento do povo. Feita no Ceará e [música] criada para quem não mora no museu, mas merece cuidado de obra prima. Compre agora seu kit de [música] cuidados pessoais em uma loja da Vegetal do Brasil ou acesse vegetaldoilonline.com.

Vida e Arte e Vegetaldo Brasil. Um toque de arte, outro de alto cuidado. [música] >> Comes e bebes. Todas as sextas às 3:35 da tarde na rádio Povo CBN. Roubos e furtos afetam mais de 50% das empresas no Brasil. Segundo a CNI, segurança

patrimonial não pode ser improvisada. Ela exige [música] estratégia, tecnologia e presença ativa de profissionais altamente capacitados. [música] Há mais de 40 anos, o grupo Servinque protege empresas no Ceará com inteligência, vigilância especializada e gestão de risco. Acesse grupo servinac.com.br [música]

ou ligue 8530332610. >> Odontologia especializada é com a doutora Cecília Gondin. 32547700. >> Quer falar com quem realmente escuta? Fala no rádio, ele tá no celular, no carro, no trabalho, na rotina de milhões de pessoas todos os dias. É alcance,

[música] confiança e resultado real. A rádio é só ligar. Uma campanha e acerte. >> O povo CBN, a rádio que toca notícia. Há 20 anos, a Ross Web transforma tecnologia [música] em vantagem competitiva. Especialista em cloud, data

center, conectividade e cyber proteção. A Host Web [música] garante alta disponibilidade, performance e resiliência cibernética [música] para empresas como a sua, que não podem parar. Sua operação está ainda mais segura e preparada para o futuro. Acesse horsweb.cloud >> [música] >> Cloud ou lig 34 86 5700. [música]

>> Meio de campo. >> Oferecimento Pensou em material elétrico, pensou SV elétrica. 32147900.

>> Às 9:36. Bom dia, Horácio Neto. >> Bom dia, Josélio. Tudo bem? Tudo bem, Horácio. Quem não tá bem é o Ceará, não

é? Com essa derrota em casa, uma situação bem difícil, já tava um clima horroroso e aí o Moza não resistiu, né? O que é que você tem de informação sobre essa mudança, hein? Pois é, Josélio, uma sequência de fatores que vinham se arrastando há um bom tempo e acabaram que culminaram na demissão do Moza tudo isso, muito por conta até de algumas teimosias, vamos colocar período do Bruno Ferreira, também teve algumas questões de escalações que demorou para ele ajustar o time para achar uma nova cara para essa equipe quando achou ainda por muito ali, perdeu em algumas partidas, né, perdeu essa esse encaixe em alguns jogos. E a questão do MK também tá nisso. MK é um cara que conseguia fazer

a diferença em todo o jogo e sempre era substituído, muitas vezes era preterido. Isso perdeu pontos também pro Ceará. E a gente também não pode omitir a responsabilidade dos atletas. Jélio, foram mais duas expulsões ontem. O Ceará já soma oito expulsões na temporada e só dos últimos seis jogos já foram seis expulsões. Perdão, os últimos seis jogos

foram sete expulsões. Então assim, é um nível muito elevado. O Ceará tem dado o motivo de fato pro torcedor ficar desconfiado desde o início da temporada e isso tem se confirmado. Um elenco que não consegue passar uma partida sem fazer um pênalti ou sem ter um jogador expulso. Ou é um é outro. O pior do

cenário. Algumas vezes são os dois. O Richard falhou também no primeiro gol. O, e isso ainda eu não tenho como desassociar pela questão do Bruno Ferreira. Não que o Bruno Ferreira seja responsável pela falha do Richard, mas o Bruno vinha numa sequência de falhas e o Moza teve a oportunidade por diversos jogos, até alguns mais importantes e outros menos, acho que o mais específico fica o contra o do Maranhão, de testar um novo goleiro para ter uma segurança no gol, para não colocar o Richard já tão fora de ritmo. O Richard quando o

Richard voltou semana passada, JC não tem ritmo de jogo, ele precisaria de um de uma adequação melhor para já voltar titular. E ficou provável nesse último jogo a falta era extremamente defensível do gol que ele sofreu. E ele demorou para saltar, ainda chegou a defender mesmo assim, mas quando defendeu ainda a bola resvalou para dentro do gol. Então não teve muito que o o que outra pessoa culpar. Não tem como trazer o mérito da falta pro Bosquilha, que bateu ou qualquer outro jogador que tenha falhado. Especificamente quem falhou

nesse lance foi o Richard que foi muito mal. E o Richard voltou fora de ritmo por esse ponto que eu mencionei. A gente ficou praticamente oito rodadas, sete rodadas com o Bruno Ferreira no gol, falhando, falhando de forma sequencial. E além disso, quando teve a oportunidade de testar outro goleiro, não testou. P teve que voltar as pressas, já volta falhando. Será? Teve novamente dois,

teve novamente jogador expulso, dessa vez foram dois. Então o elenco também é extremamente responsável pela demissão do Mosa. O Mosa tem muita culpa, é muita, não tem o que diminuir em relação a isso. Moza tem culpa sim, mas o elenco tá muito, muito responsável por isso. Eu posso também diminuir a questão da diretoria, né? A diretoria do Ceará não

conseguiu trazer soluções, não conseguiu trazer movimentações, ou até melhor falando nem movimentação de mercado, mas de bastidores mesmo, para tentar reerguer essa equipe e buscar mesmo um direcionamento para que conseguisse trazer uma melhora. A nova diretoria agora com BD e Ricardinho, a gente ainda não conhece tanto, tá esperando uma resposta, é uma diretoria muito nova aí. Ainda tá aguardando as movimentações para saber, até para poder avaliar positivamente ou negativamente. Mas já adianto, viu José, que vai ser muito difícil, muito difícil achar um bom nome no mercado. Vai ter que vasculhar, talvez tentar tirar de algum time da Série B. O Ceará já não tem muito

recurso financeiro para conseguir fazer isso e ainda vai ter a multa recisória do Musa para pagar. Vai ser uma situação complicadíssima pra gente poder até imaginar quem será esse próximo nome. Mas enfim, a situação do Ceará é essa, tá escancarada e o se o torcedor não abraçar, o público zero é uma campanha justíssima. É, tá certíssimo o torcedor e seu protesto por tudo que o Ceará fez, diretoria, elenco e comissão técnica. Mas se o torcedor não abraçar, eu temo pelo pior, Jélio. O tempo pela situação

ficar mais complicada ainda. >> Muito bem, vamos acompanhando, né? Lembrando que ah o Ceará tem que correr para arrumar esse treinador, porque o o campeonato é muito acelerado e qualquer derrota faz pular muitas posições para trás, como a gente vê na Série B. Com relação ao Fortaleza, né, perdeu pro Atletic, que é que você traz de informação? Que é que você lê dessa derrota, Horácio?

>> Vamos lá. O Fortaleza acabou sendo derrotado por apenas um gol. Era uma questão muito complicada a gente imaginar que Fortaleza não era favorito para esse jogo, José. Ele teve diversas chances até de conseguir fazer uma partida melhor do que fez, mas ficou mesmo na decepção. Acabou sendo derrotado pelo placar mínimo, sem uma reação, novamente com aquele estilo de jogo do Carpini que a gente espera o time mais agressivo na situação que se encontra. a gente espera o time que

consiga reverter cenários adversos, mas fica sempre naquele limeado quase ou e até até em muitas vezes fica naquele limado do que poderia ter feito mais, poderia ter conseguido mais com ela que tem, com as opções que tinham e acaba que o Fortaleza sai derrotado, se afasta um pouco do pessoal de cima da tabela. Uma coisa que o Fort sempre muito próximo, tava sempre muito ali junto de todo mundo e uma derrota que sai decepcionado, torcedor sai decepcionado. Acho que não chega para um fora Carpini, não chega para uma situação tão extrema assim como aconteceu com o Ceará, mas o Carpinho ele não consegue, Jocélio, ter um uma paz no Fortaleza. Ele não consegue ter uma sequência positiva no Fortaleza para que as pessoas falam falem assim: "Pronto, o Fortaleza está confiando 100% no Carpini. Agora é esperar a final da Copa do Nordeste para que o Carpini ali tente ali um título, né, para ser o segundo na temporada.

Olha como o Carpini vem conseguindo seus resultados. Carpini tá tava até recentemente entre os primeiros colocados da Série B, conseguiu o título cearense, tá na final do campeonato da Copa do Nordeste, então o Carpinho ele tem conseguido avançar. A questão é que por jogos desse, como aconteceu nesse último jogo contra o Atletic, é que deixa essa desconfiança, esse sentimento de que parece que não tá no máximo ainda, parece que não tá no não tá ainda convencendo. Vamos ver como será essa final da Copa do Nordeste pra gente poder até fazer uma nova avaliação. >> OK, Horá, vamos correr aqui com Icasa Itapipoca, feliz pelos dois, o Icasa de volta, o Itapipoca também, o Icasa Verdão, Itapipoca, aquele uniforme azul e amarelo. Que é que você conta dessa

volta dos dois da série A, hein? Que maravilha. Vamos lá. O Icasa conseguiu o acesso, né? Volta depois de muito tempo paraa série A, o Itapipoca também. A gente vai

ter também a questão até se os dois vão conseguir jogar no interior, né? Porque tem tido esse debate. Fortalecerá não vou no interior há muito tempo, mas é uma alegria até pro futebol cearense esses dois estarem retornando. José, >> muito bom. Então vamos acompanhando, trazer mais informação sobre isso. E

para fechar o amistoso de ontem, Brasil e Panamá 6 a 2. Eu vi gente Horácio ontem na calçada vibrando loucamente no primeiro gol do Vinícius, foi 59 segundos, se eu não me engano, e o pessoal vibrando muito. Eu achei muito curioso, eu não esperava tanta alegria no amistoso. E aí foi só no primeiro gol, imagina como deve ter sido depois. Eu vi o pessoal ali na Coronel Alves Teixeira, que eu tava dirigindo ontem à noite e vi essa cena, pessoal com a TV na calçada, a família toda reunida. O

que que essa vitória muda no ânimo da torcida, hein? É capaz de dar uma animada nessa reta final perto já da Copa? Esse era o objetivo da CBF, né? um jogo contra uma seleção sem tanta dificuldade, que o Brasil conseguisse aplicar uma goleada e nessa goleada consequentemente levar o time com esse ânimo que você justamente escreveu, Jocélio, com essa com essa com esse desejo do torcedor de de realização e e também uma torcida mais forte na Copa. Acho que até foi um sucesso. A gente

pode dizer que apesar de ser uma seleção mais fraca, o Brasil fez seu último amistoso no Brasil, né? O próximo amistoso já será nos Estados Unidos. fez esse amistoso, conseguiu golear várias peças ali que apareciam muito bem na no última convocação, anterior a essa, repetiram novamente um bom desempenho. Então eu acho que no geral foi um sucesso paraa CBF esse último amistoso aqui, mas para parâmetro de Copa do Mundo não dá para avaliar nada. Joocélio ainda é um time muito largado.

A gente ainda não pode nem cravar quem são os titulares. Claro, Vinícius Júnior titular, o um o Rafinha titular, um outro jogador, a gente não tem como duvidar da titularidade, mas no no contexto dos jogadores que estão aparecendo e no contexto dos jogadores que estão deixando um pouco a desejar, a gente fica sempre naquela dúvida, o próprio Léo Pereira jogou 90 minutos, não vai ser titular. Léo Pereira não será titular. Então não dá pra gente fazer uma avaliação da seleção como vai ser na Copa. E digo mais, viu José, até no último amistoso a gente não vai ter como conseguir fazer essa avaliação por tão mexido e tão conturbado foi esse ciclo e essa último ano de Antielote, né? Só

teve um ano para completar o ciclo da Copa do Mundo. >> Muito bem, Horácio. Muito mais conteúdo haverá às 11 da manhã. Lembrando que só para fechar o seu comentário, não precisava do Belo Cione cantando hino sem ensaiar, né? Foi horroroso, né? E

foi horroroso aquilo lá. Mas vamos em frente. Então, hoje amanhã esportes do povo. A gente vai ter muito mais análise, muito mais informação dos nossos clubes também da seleção. Tchau, tchau. Um abraço grande, Horácio.

>> Valeu, José. Um abraço. >> 9:45. A gente tem muita participação de ouvinte. Vou trazer algumas aqui, poucas que eu tenho que correr pro break, mas por exemplo o Arnaldo do Meireles, ele diz assim: "Sobre a pesquisa sobre política dentro das igrejas, eu sou contra sim. Dentro das igrejas é lugar

de pregar a palavra de Deus e não de política". Ele manda um abraço pra gente. Obrigado, Arnaldo. O Marcos Oliveira diz: "Ali não tinha nenhum católico praticante. Os políticos só aproveitando a oportunidade, não sabem nem o que é um diácono permanente que os repreendeu. É a fala do Marcos. Daqui a

pouco trago Marcos participações. Juliana Matos Brito.

[música]

Trânsito intenso neste momento na Avenida Pessoa Anta. ali próximo ao cruzamento com a Almirante Jaceguai. Isso nos dois sentidos. Trânsito intenso também na Avenida Leste Oeste, em direção ali a Monsenhor Tabosa, próximo ali a Alberto Nepomeno. >> Muito bem, vou chamar um break, daqui a pouco a gente conversa ao vivo com a Carmen Lúcia Duma. Carmen, que é

presidente da SES, Associação Cearense, as Emissoras de Rádio Televisão. Também daqui a pouco Carlos Lima vai estar conosco. Ele é presidente do Ibrac, Instituto Brasileiro da Cachaça, porque o pessoal que fabrica cachaça tá reclamando que paga imposto demais. Que que você pensa disso? Manda sua participação. 9:46 agora. Intervalo

rápido. [música]

Quando entrega mais, a escolha é óbvia. Mais [música] tecnologia, mais eficiência, mais inteligência para o seu dia a dia. A GWM New [música] House traz a linha Raval H6, o híbrido mais vendido do Brasil, a partir de R$ 199.900. E o GWM [música] Hora03, 100% elétrico, agora com taxa zero. Faça seu teste drive e descubra

porque [música] cada vez mais brasileiros escorrem GWM. Visite a GWM New House, mais próxima. Desacelere. Seu bem maior é a vida. >> Cuidar da saúde é ficar mais perto do que te faz bem. E quando se fala em

bem-estar, cuidado e confiança, existe [música] um lugar ideal para você. A Sesi Clínica Ceará. Atendimento especializado e humanizado, feito para atender e cuidar [música] bem da sua saúde. Aqui tem consultas e exames com preços acessíveis. [música] A SES Clínicas Ceará é para mim e para você. É

para todo mundo. Agende agora [música] 8540096300.

Você sabe para onde está indo o seu dinheiro? O curso Educação Financeira para Cidadania Plena ensina de forma prática sobre organização financeira, uso consciente do crédito e segurança digital. E o melhor é [música] gratuito. Acesse fdr.org.br/educaçãofinanceira.

[música] Apoio Universidade Estadual do Ceará. Correalização Secretaria do Planejamento e Gestão [música] do Ceará. Realização: Universidade do Nordeste e Fundação Demócrito Rocha. >> Centro Visual Walter Justa. Tradição, [música] experiência e tecnologia, cuidando da saúde dos seus olhos. Corpo

clínico especializado e equipamentos de ponta para chec e cirurgias de catarata, glaucoma, miopia, astigmatismo, [música] retina, plástica ocular e córnea. Adaptação de lentes de contato. Contamos com serviço de odontologia. [música] Direção Dr. Walter Justa, 32547700.

Dispomos [música] de estacionamento próprio. >> Quer ouvir novamente uma reportagem ou uma entrevista que foi ao ar na CBN? É muito fácil. Entre no site e acesse Semana CBN. Você terá disponível toda a programação da emissora [música] nos últimos 7 dias.

>> Prefeitura e Governo do Ceará. Fortaleza está mais forte [música] com a parceria entre prefeitura e governo do Ceará, entregando o novo centro de vídeo monitoramento [música] e a segunda delegacia de Defesa da Mulher. >> Quanto mais fortalece, melhor. >> Juntos reforçaram [música] a Guarda Municipal, agora 100% armada, e a perícia forense e as polícias civil [música] e militar receberam novos equipamentos. >> Prefeitura e governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor, fazendo mais [música] por Fortaleza.

>> [música]

>> C [música]

[música] >> tá no anuário. Patrocínio, Assembleia Legislativa do Ceará. Aless. A Universidade Federal do Ceará aderiu à etapa complementar do sistema de seleção unificada, a chamada CISU Mais e vai disponibilizar 126 vagas remanescentes em 11 cursos de graduação presenciais ofertados nos campior do estado. As oportunidades estão distribuídas entre os camps de Sobral, Itapagé, Quixadá, Crateús e Russas. Segundo a UFC, um

edital específico com o cronograma e as regras para participação será divulgado nos próximos dias. Somente poderão participar do CISU mais candidatos que já tenham se inscrito no CISU 2026. Durante essa nova fase, os estudantes terão a possibilidade de atualizar informações socioeconômicas, alterar a modalidade de concorrência e escolher até duas opções de curso, independentemente das escolhas realizadas. na seleção regular. E se você quiser saber mais detalhes sobre a UFC, você pode acessar o capítulo Ceará universitário do anuário do Ceará. Lá

tem a parte que você encontra as instituições federais presentes no estado e uma uma área só para a Universidade Federal do Ceará com detalhes sobre essa instituição. E além disso, o anuário traz detalhes sobre os 184 municípios cearenses. Eu lembro que você pode acessar o conteúdo do anuário gratuitamente pelo site anuáriodosiará.com.br e acompanhar o anuário no Instagram no perfil @anuáriodará.

Lembrando a você que o novo anuar, edição 2026/27 já está na gráfica daqui a algum tempo, não muito tempo, né, Juliana? A gente vai anunciar para você que ele chegou da gráfica e você vai tê-lo à mão. Você vai poder encontrá-lo por toda a cidade, banca Livraria, aqui na sede da Fundação Demóc Rocha, comprar também pela internet, tá bom? Tá lindo, é o mais bonito de todos esse anuário que tá vindo por aí. Ele faz uma homenagem a grandes cearenses e tem como tema do capítulo especial os 300 anos de Fortaleza. Eu daqui a pouco não, amanhã

eu digo mais um segredinho dele, Ju. Eu falo quem tá na capa. Depois eu falo. Amanhã eu falo quem tá na capa. Olha, são 9:52 agora.

O povo veículos anunciado no ano passado, o SUV Chevolet Captiva EV, 100% elétrico, já tem uma data para começar sua produção aqui no Ceará, na chamada planta automotiva do Ceará Passe em Horizonte. Estamos falando de uma informação apurada pela Beatriz Cavalcante, nossa editora de economia, que estava no evento da Fé Comércio na sexta-feira, onde o governador Emano de Freitas revelou essa informação, também revelou informações sobre uma outra marca chinesa que vai chegar. Digo outro porque a GM faz isso trazendo o carro, né, da China para montar aqui. A gente tem essa informação da Bia dizendo que o presidente e diretor geral da GM na América do Sul, Thomas, ele vem ao Ceará, Thomas Ociansk vem ao Ceará para fazer esse anúncio. A data prevista é o próximo dia 17. Lembrando que ele

assumiu o cargo no dia 1eiro de fevereiro passado. Além disso, a GM virá com captiva híbrido no segundo semestre e tem outros modelos para revelar a montagem aqui na Passe. O SUV elétrico, a ser montado no Ceará é vendido hoje por R$ 220.000 e é baseado em um modelo chinês. Hoje saem aqui do Ceará para todo o Brasil os veículos 100% elétricos do modelo Chevolet Spark EUV SUV.

justamente o investimento que a gente fala, né? O Ceará trazendo marcas da China, tem outra marca cotada, estão falando na MG, a MG que tinha falado que faria em Goiás. Vamos ver o que é que dá essa informação. Também dizendo que o governador, né, o governador é humano, junto com o presidente da GM, o diretorgeral na América do Sul, eles vão fazer o lançamento oficial da produção do primeiro Chevolet Captiva montado em solo cearense, né? Falam em 15.000

unidades por ano. Portanto, tem aí novas e boas notícias para o setor automotivo. A gente traz mais informações em upovo.com.br/notícias/veículos954.

Muita participação de ouvinte, né, Juliana? Daqui a pouco eu trago mais participações. O pessoal mandando a sua opinião, enquete, tá no ar perguntando o que que você pensa, hein, de discussão política dentro da igreja. Teve atrito lá no Cariri, o pessoal trocando farpa, tava dentro da igreja Ciro, tava Elmano, tava também o Camilo. Aí o pessoal começa a trocar farpa. O Assis Lima, por

exemplo, disse assim: "Todas as igrejas merecem essa desmoralização, pois elas próprias se envolvem em política e vendem seus sermões e testemunhos a quem oferecer mais benefícios." Ele tá falando todas, [música] né? Cuidado com todas, Assis, porque todas você vai comprar briga com todo mundo. Digamos que boa parte, algumas, enfim, o todos é sempre um perigo. A opinião do Assis Lima. Ele fala que uma boa igreja

pediria regulamentação ao estado. Já passou, segundo ele, já passou da hora das igrejas terem regras. É opinião do Assis Lima. A Fátima Menezes diz: "Amo rádio, amo com vários os Juliana, sempre sei das notícias em primeira mão." Ela tá falando isso porque eu comentei que daqui a pouco já tá aqui no café a Carmen Duma. Ela que é presidente da

SEST, Associação Cearense das Emissoras de Rádio Televisão, vem conversar com a gente sobre o evento Fala Nordeste da Cert, mas vem falar muito mais, vem conversar sobre a paixão que a gente tem pelo rádio. Ela que tem uma história no rádio cearense, ela que tem muito da história da rádio Povo CBN também com ela. O professor Márcio Arruda no Monte Castelo, ele fala assim: "É um crime politizar candidaturas na igreja e ainda pregando posições partidárias ideológicas. É um crime. Tem um áudio também no Anastásio. Isso está no ponto.

O nosso ouvinte Francisco Anastásio mandou um áudio. Vamos ouvir. >> É, embora não tem como se separar religião de política, mas no momento do culto dentro da igreja, naquele momento específico, era para ser reservado e preservado mais o assunto religioso. O o que na infelizmente nós não estamos vendo no Brasil, né? Hoje em dia, no Brasil criou-se um fanatismo religioso, principalmente as igrejas evangélicas, com esse culto de adoração ao Jair Bolsonaro, trocando Jesus Cristo por Jair Bolsonaro e querendo impor de goela dentro ao povo brasileiro essa idolatria barata a essa extrema direita no mundo e querendo tomar partido cego, de maneira cega, sem analisar danada políticos corruptos como Jair Bolsonaro, como Flávio Bolsonaro e como, por exemplo, o governador de Goiás, Ronaldo Caiado, né?

>> Muito bem. Então, o o Anastas trazendo a sua opinião, lembrando Anastas, que quem tava dentro da igreja também era a esquerda. O PT tava lá com Guimarães, ministro, ministro, o ministro agora senador Camilo, o o governador é humano. Então, a esquerda também tava na igreja, né? E fica esse dilema, né? A gente sabe

da importância de respeitar todas as crenças, todas as o ecumeneísmo, né, ele é a grande sabedoria, conviver todas as igrejas, conviver todas as religiões. Mas quando o pessoal desrespeita o espaço do templo, aí me parece grave, né? Porque ninguém, quem tá lá não foi em busca de [música] ver um comício, né? Nem fizeram comício, cá para nós não foram os líderes políticos que fizeram isso. Foi a militância. Militância

ninguém controla muito, né? Certamente ninguém, muito improvavelmente um líder político disse pro pessoal fazer enxame dentro da igreja, né? Mas sabe como é, fica na emoção. O calor literal e o calor da pré-campanha, quase campanha leva isso também. Tem gente aqui participando. Leonardo Brasil tá dando

aqui de tá saudades da Ju. A Ju tá numa missão que em breve vai estrear, né, Ju? E ele tá falando aqui, ó. diz que o padre tá certo, Leonardo dá um carão no povo. Pena que os evangélicos não fazem o mesmo. Ele tá dizendo que a igreja, as

igrejas evangélicas são mais tolerantes com isso. A a política tá na igreja católica também, né, Leonardo? Tá em todas, né? Eu não faria nessa distinção, não. O Mário Sanders está dizendo que quanto a manifestação política dentro da igreja, ele diz assim: "Disse Jesus: "Dai a César o que é de César e a Deus o que é de Deus". Ano 30 da cristã,

participação do Mário Sanderes. O Mário Abuque tá dizendo o seguinte: "Em relação à torcida do Ceará, o Lisca tá disponível no mercado." E aí, torcedor do Ceará, que que você pensa do Lisca, hein? O Lisca doido, fica a dica aí do do nosso ouvinte do Mário do do Mário Buque, né? Já pensou o Lisca de novo?

Acho que não, né? Acho que não. Muito bem. Participe, dê sua opinião, interaja conosco. Muito mais informação até às 11 da manhã, muito mais participações.

Nesse fim de semana eu trouxe a informação de que o Ministério Público tá enviando para os Estados Unidos dois promotores, o promotor Derck Funk Leate e o promotor Vander de Almeida Timbó, né? Até falei o curso dessa dessa missão. Cada um vai receber R$ 14.900, dá R 29.000 e ao todo. E também tá

mandando o procurador geral de justiça, o Santos, a Dallas, no Texas de primeiro a 6 de julho. Os primeiros, os dois primeiros promotores vão a a Flórida, né, a Miami, coincidindo com o jogo do Brasil que é dia 24. Eles voltam dia 25, vamos 19, volta 25, o jogo é dia 24 e o T vai estar lá nos Estados Unidos num evento preparatório para Copa do Mundo, Copa do Mundo feminina, tá? Ele vai a Dallas lá no Texas. E aí eu também falei o custo da viagem, vai custar 14.500 a

viagem do EBET, né? E tem uma posição oficial do Ministério Público ponderando o seguinte: olha o pessoal tá indo a trabalho, não é para ver o jogo da Copa como torcedor, eles estão indo para cumprir missões, né? Inclusive, a informação que eu apurei também já com o procurador, com Ebert, eu tô tentando até falar com ele, mas eu já soube as informações dele, de que ele é um um homem escolhido pelos seus pares no Brasil para ser aquele que vai ah representar as PGJ de todo o Brasil. Ele representa o Ministério Público do Brasil nessa área. Procurador geral de justiça do Ceará, Ébert Santos. Ele

preside o grupo nacional de prevenção e combate à violência nos estádios do Conselho Nacional de Procuradores de Justiça. Então ele vai a serviço, tudo de forma técnica. Tá bom? Então fica aí o esclarecimento porque o título da nota que eu dei na coluna foi o seguinte: "O promotores estavam indo fazer o quê?" Foi a pergunta. Talvez tenha faltado ao

Ministério Público ser mais claro, né? Quando designou o pessoal deixar mais claro que eles estavam indo fazer isso, né? O colunista sabe como é coluna, né? A coluna trabalha com fato. Ninguém tá negando a informação da coluna que eles estão indo e o custo da ida deles. E

agora tem a informação de que eles estão indo a serviço para fazer essa missão nos Estados Unidos. Vão inclusive ter com a polícia lá do Texas e também com a polícia lá da de Miami, da Flórida, né? Porque vão trazer experiências para a Copa Feminina também. 10:01 repórter CBN. >> [música]

[música] >> Repórter CBN.

[música] >> Segunda-feira, 1o de junho de 2026. O ministro da fazenda, Dariligan, afirmou o jornal da CBN que a classificação do PCC e do Comando Vermelho como organizações terroristas pelos Estados Unidos representa uma ameaça aos bancos brasileiros e especialmente ao Pix. De acordo com o chefe da pasta, o governo americano pode alegar que a ferramenta de pagamentos é usada pelas facções e com isso o Brasil poderia ficar sujeito a novos ataques e restrições. Durigan disse que ao longo da semana vai fazer reuniões com autoridades dos Estados Unidos para abordar a questão. A Petrobras vai reduzir em 14,2% o preço médio de venda do querosene de aviação para as distribuidoras neste mês. O índice corresponde a uma

diminuição de 93 centavos por litro. A informação faz parte de um comunicado divulgado hoje pela estatal. Segundo a companhia, a queda ocorrida após alta sucessivas desde março, reflete a atenuação do cenário de elevações das cotações internacionais em razão das tensões geopolíticas no Oriente Médio. Apesar do recu anunciado para o mês, o combustível acumula alta de 54,5% neste ano. O Instituto Adolfo Lutzou material genético no vírus ebola na amostra do paciente que estava com suspeita da doença. O homem continua internado no

Instituto Emílio Ribas em São Paulo. No sábado, a equipe médica já havia confirmado que o paciente está com meningite. O homem de 37 anos chegou ao Brasil há cerca de 10 dias. Ele estava na República Democrática do Congo, que enfrenta um surto da doença. [música] No horário de Brasília, 10:03,

[música] repórter CBN, as notícias do dia a cada meia hora. [música]

>> [música] >> O povo no rádio. Apresentação Joséio Leal >> 10:3 >> jogo [música] político. >> Qual George, bem-vindo. Bom dia, meu caro. >> Bom dia, Josélio. Bom dia, ouvinte e

ouvinte. TJ, a gente tá com a enquete no mar, perguntando pros nossos ouvintes o que que eles pensam desses atritos dentro de igreja, né? Lembrando ao ouvinte que tá chegando agora que nesse fim de semana teve a festa lá do pau da bandeira lá no Cariri, né? Tem a missa tradicional de Santo Antônio, tinha lá Ciro Gomes de um lado, gosto o vídeo, a gente tá até exibindo na TV o povo agora para quem vi a gente em vídeo. Ah, Ciro, o pessoal ligado a ele lá no Cariri e do outro lado Camilo, não é? Gustavo Ciro

com Roberto Cláudio, por exemplo, capitão Wagner, o pessoal da mesma turma, né, os líderes locais. Do outro lado, o Galter tava o governador Elmano, o senador Camilo, tava também o prefeito de barbário, Guilherme Saraiva, a turma do lado do governo. E aí teve aquela troca de farpa, a militância de um lado de outro, trocando farpo dentro da igreja. O diácono repreendeu aquela coisa. A enquete pergunta: "O que é que o pessoal pensa disso dentro da igreja?"

Eu pergunto a você: "O que que você pensa disso dentro da igreja?" Igual TG George? Pois é, José, é uma é uma coisa anticristã, né? >> Olha, sem dúvida nenhuma, a presença dos das lideranças, dos políticos, por exemplo, você tava falando da caravana do governador, o presidente da assembleia também tava nesse grupo, de Guerri. >> Sim, tava também.

>> A presença dessa liderança já faz parte inclusive da tradição da festa, né? uma festa que atrai muita gente, de um peso religioso, político, regional, até econômico muito grande paraa região. Aí nesse momento também para todo o Ceará e no ano eleitoral, claro que isso, essa presença se torna ainda mais eh necessária, digamos assim, do ponto de vista de cada um. O que acontece é que você tem há limites para essa para essa digamos assim essa esse aproveitamento daquele momento forte mobilização popular. E esse limite é você respeitar o ambiente em que você está. Faz sentido

nenhum que manifestações políticas que não partiram dessas lideranças, a gente deve dizer, né? Foi, na verdade, da militância, daqueles mais empolgados ou que querem às vezes mostrar serviço. >> Uhum. >> Claro, né? Não houve, não houve bateboca entre essas lideranças, não houve discussão entre eles, não houve nada que se saiba que tenha partido deles, mas as militânes, eles têm que orientar suas militantes. Quando vai pro evento desse,

as pessoas do entorno, inclusive os apoiadores, tem que estar orientando. A gente tem um limite lá, o limite é o respeito, né, a celebração, o ambiente, né, o local. Então a aí a você tem que mostrar a força pela presença, pelo número, não pelo barulho, né? Não faz sentido nenhum você tentar esse tipo de coisa. A questão disso aí, José, é porque isso acaba sendo ruim para todos os lados, né? Quer dizer, ninguém tira

proveito numa situação dessa e a imagem que fica é negativa. Claro que, como eu disse, fica negativa pros dois, porque a gente não sabe o que é que exatamente aconteceu. Sabe que houve esse movimentação política dos dois lados, incomodou e bagunçou uma um um um evento, uma celebração religiosa, ao ponto do padre ter que fazer essa advertência pública, né, ter chamado a atenção dos envolvidos e das pessoas, enfim. sobre o que é que representava, onde é que eles estavam e por que eles estavam ali, que não era claro em ato político nenhum, ato políticas que podiam fazer fora, uma ato política que podiam fazer na região, aproveitando essa mobilização de pessoas, mas não, por exemplo, dentro da igreja. A gente tem vivido isso, infelizmente, né, assim, recorrentemente, as pessoas ultrapassando os limites, buscando aproveitar todo espaço no oportunismo que eu, como como eu costumo dizer, acaba sendo um tiro no pé, porque não há como ponto de vista de quem é religioso, de quem profeta, fé, de quem respeita a sua fé e a dos outros, >> achar que aquilo ali é bonito, é bacana, gera votos, eu acho que é o contrário, que pode tirar votos ou pelo menos tira simpatia do você ter eventualmente no candidato.

>> Certamente. E só para fechar rapidinho, Walter, em Iguatu, ali no centro sul, pertinho do Cariri, o Ciro rebateu uma fala do Camilo sobre a Isolda, dizendo que Jesus não traiu, Jesus não traiu Judas. Fale mais sobre isso, Walter George. >> Rapaz, até hoje a gente tenta entender quem traiu quem naquele ano 2022, né? É um é um dedo >> Bentinho, capitu, né? Tá tudo no mesmo

rolo, né? É um dedo, é um dedo sujo acusando o outro dedo sujo. Olha, a gente, essa história vai ser contada um dia que entrega o qu a a questão da época que a Isodo tava no sentada na cadeira, isso em tese, isso não é regra legal, isso não é fundamento legal, mas uma regra política que às vezes se observa, isso lhe daria algum tipo de agora ela tinha que se impor, ela não se impôs. Então eu acho, eu eu eu tendo a achar que a questão ali basicamente foi de fragilidade política da própria da própria Isoura. Ela não conseguiu se impor, não conseguindo se impor, ela se inviabilizou e por isso acabou tudo aquilo. Claro que não se esperava que

tivesse aquela aquele efeito bomba atômica, né? Explodiu o grupo de da forma que fez até hoje com as consequências. Mas eu acho que essa é uma discussão que o tempo vai ajudar a dirimir, se é que vai dirimir um dia também. Eu acho que fundamentalmente é isso. Faltou força política aonda na época de se impor e se impor como candidata à reeleição porque ela tiria ganha. O resultado, o resultado final

mostrou isso. Se ela tem sido candidata, ela tiria ganho. Tanto quanto o Elumano como candidato da continuação, acabou ganhando primeiro turno. >> Muito bem, Igualta. A gente volta a se falar, meu caro, amanhã. Um abraço

grande, viu? Tchau. Tchau. Até amanhã. >> 10:09.

Você que tá ouvindo a gente certamente é um apaixonado por rádio, senão você não estaria ouvindo a gente, você estaria procurando [música] outra mídia, né? E o rádio ele é um um Highlander, ele é um guerreiro. E ele não é guerreiro por nada, não, é porque ele é de qualidade, né? O bom rádio ele é necessário na sua vida. Rádio é hábito, rádio é confiança.

O veículo rádio já foi, entre aspas, teve o seu atestado de óbito assinado quando veio a TV, depois assinaram quando veio a internet. É isso que acontece hoje, 2026. Você pode estar ouvindo a gente 95.5, você pode estar vendo a gente na TV O Povo, você pode estar vendo a gente pelo YouTube. Tem um canal chamado O Povo e tem outro chamado Rádio Povo CB de Fortaleza. Para citar

dois, tem vários. Isso tudo para dizer o seguinte, nosso assunto agora é rádio, conversando com dois apaixonados pelo pela mídia rádio. Tô falando da Carmen Lúcia Duma. Ela que é jornalista, presidente da Associação Cearense de Emissores de Rádio e Televisão, Acert e com o vice-presidente da CERT, Ronald Almeida, nosso colega também aqui da casa. Muito bom ter vocês dois.

Bem-vinda, Carmen. Bem-vindo, Ronald. >> Bom dia, José. Bom dia, ouvintes da rádio Povo CN. >> Maravilha.

Dê. Bom dia, Rond também. >> Bom dia. Bom dia a todos. [risadas] Prazer estar aqui com vocês.

>> A gente tá no ar por causa do Rondy, porque o Rond é um engenheiro dessa casa. É um [risadas] crânio, né? É meu braço direito. >> Braço direito. Nossa, aquele ambidestro, viu?

>> É nosso vice-presidente. Um timaço de vice-presidente, o Ronald >> Dumaeto, >> o Rui do da Veresmares, do sistema Veresmares e o Turola do da jornaleira. Então é um timassaço de vice-presidente trabalhando para fazer o congresso que vai acontecer agora em novembro aqui no Ceará. >> Mas olha, José, você tá falando do rádio, né? O rádio na na >> o rádio em tantas uma rádio multiplataforma, né?

>> Sim. Então é o que a gente chama o rádio expandido, né? Hoje em dia, no mundo inteiro, a palavra é rádio expandido. Não é mais do que rádio, né? Mais de do que transmissão pela antena, não é? É um

é um rádio que está em todo lugar, em toda parte. Quer dizer, a gente ganhou muito espaço, né? A tecnologia, a inovação foi nossa parceira, >> porque nós tínhamos o limite de alcance com nossas antenas, que era a capital, né? Agora não. Agora a gente, o mundo é um limite, né?

>> Sim. Então é uma mudança muito grande que houve no rádio, a gente chama hoje de rádio expandido e estamos ganhando, né? Estamos no jogo e estamos ganhando a tecnologia chegando, a gente aproveitando, inteligência artificial também chegando, trazendo mais produtividade para para os os que trabalham, né? Tantos aplicativos novos, inteligência artificial, tá? Realmente eh uma revolução, né? Certamente,

Ronald, já colocando você já nessa conversa, você que é o homem da tecnologia, o rádio que a gente faz no Ceará do ponto de vista de tecnologia é um rádio que não fica aver a nem outra praça do país, né? A gente tá falando de um rádio do Ceará que é muito respeitado pela história e pela qualidade do rádio que é feito. E sem querer fazer aqui nada cabotino, mas a gente eh vê experiências Brasil aa que ficam realmente no nível, infelizmente, até abaixo do que é feito do parâmetro que a gente considera um bom rádio. A gente tem vários rádios, mas a gente tá muito bem, não? Certeza, Josélio. Acho que a

gente eh hoje a gente desenvolve também toda a parte de tecnologia do rádio, mas principalmente leva um conteúdo que é um conteúdo de credibilidade, um conteúdo para um ambiente democrático que leva até o ouvinte e tem se expandido, né? Como a Carmen comentou, eh, o rádio hoje tá preenchendo espaços da no ambiente digital, em outras plataformas, levando sempre a credibilidade, a qualidade daquilo que é informado, né, com e ocupando esses novos espaços no ambiente digital. Eu acho que esse grande é o grande diferencial e a grande transformação que o rádio vem trazendo e fazendo, né? Eh, nós temos também o rádio híbrido, que hoje é um movimento muito forte da tecnologia. >> Uhum. onde o rádio ele vai ocupar um

espaço no digital, um espaço onde ele vai oferecer mais informações e algum desses assuntos a gente vai estar tratando também no evento do Fala Norte Nordeste. >> O rádio rádio híbrido é um negócio incrível, sabe? >> Porque é é o rádio conectado nos carros conectados, né? Então, você tá no carro, você pega o o o a transmissão da antena, mas se baixar o o a o alcance da antena, você automaticamente você passa pro streaming, >> tá? E além disso, Joséo, na tela aparece um monte de informação. Você vê a capa

de CD, música que tá tocando, artista que tá e ao mesmo tempo você tem acesso a quem está ouvindo. Você sabe quem está ouvindo aonde, por exemplo, você sabe que tem X ouvintes no Meireles, X ouvintes, você vai ter uma uma dados, os dados que a gente vai ter de identificação da audiência, localidade, tudo, interação, é impressionante. Então, a gente tá trabalhando, vamos ter esse assunto no Fala Nordeste. >> Estamos tentando trazer porque tem dois aplicativos que trabalham com rádio conectado que estão realmente acontecendo, que é o Radio Player que é da Inglaterra e o Xper que é americano. Então nós estamos tentando trazer também pro nosso congresso essa nova tecnologia já para as pessoas. já tem até emissora

de rádio aqui do Brasil entrando já, porque alguns carros já têm o rádio conectado e algumas emissoras já estão >> e conectados. É, >> eh, Carmen, o evento chama-se Fala Norte e Nordeste, né? Significa que o evento vai ter mídia, tecnologia, inovação e rádiodifusão, mirando não só os estados do Nordeste, mas todo o norte. É isso. Essa influência da gente se dá no rádio do norte também. É isso.

>> Olha, ninguém nunca fez um congresso com tanta interação como nós estamos fazendo agora, né? regional, né? >> Uhum. >> Se bem que vem gente do Brasil inteiro, não é? O o Fala Norte Nordeste é um um evento consagrado e e as pessoas vêm do Brasil todo para cá. Vamos trazer

inclusive de fora, vamos divulgar, ter a ousadia de começar a divulgar fora também, >> porque a gente precisa com essa questão de IA e e novas tecnologias, o mundo é o limite, né? A gente não precisa trazer informação para cá, né? Mas eu eu queria dizer o seguinte, eh eh você tava comentando que o rádio aqui do Ceará é muito bem feito, né? E isso tá no tá na pesquisa, tá no IBOPE. O alcance do rádio no Ceará é maior do que de outras capitais do Nordeste. É o maior do

Nordeste. 81% da população é alcançada aqui no Ceará. Tem regiões que vai até 71%, nós temos 81% de alcance, né? A média do Brasil é 79%. Então isso mostra que a gente aqui no Ceará faz um rádio muito bem feito. Tem um outro, uma outra

informação que no portal todo rádio que é muito conhecido, né? >> Sim. >> A a Fortaleza é uma das cidad Fortaleza não, o Ceará, né? É um, é um estado que fica em segundo ou terceiro lugar em acessos ao do rádio. Mostra o interesse do cearense pela rádiifusão.

>> Pela rádiifusão. Interessante isso. Ronald, como é que é o rádio hoje no interior do estado, né? A gente tá falando de um, o grupo Povo a propósito tá muito próximo do interior, tá cada vez mais atento, né, a um público que vai crescendo. Eu acho que a difusão da educação, a difusão da economia pro interior, ainda que ela seja tão concentrada em Fortaleza, teve uma mudança de comportamento, você tem uma sociedade mais conectada, mais informada, não é? O rádio sempre fo a

principal mídia de cada lugar, mas o ouvinte daquele lugar, Carmen Ron, ele fica mais exigente, ele tem acesso a outras rádios, ele passa a ter acesso a rádios de Fortaleza, de São Paulo, do Brasil inteiro. Então o parâmetro dele cresce, cobra mais qualidade do rádio tá lá no município dele. Como é que você acompanha esse mapa hoje no Ceará? Essa atenção já há mais também no interior? Olha, Rélio, eh, assim, que o rádio faz esse papel e que tem surgido outras outras plataformas e uma forma de chamar a atenção desses da população, a gente sabe, mas que o rádio tem um papel do regionalismo, de falar no conteúdo local, de falar daquele daquele assunto que tá sendo tratado na região, é isso é inigualável, assim, não tem como comparar, né? Então, hoje você tem as

rádios do interior do estado falando diretamente pro diretamente pro pros ouvintes, né? Uhum. >> E assim, de uma forma muito específica e muito cuidadosa daquele assunto que se que é tratado na região, na cidade. Então tem a questão do localismo que é muito forte. O rádio ele tem essa essa capacidade, né? Então a de oferecer

serviços também, a questão social. Então é muito forte isso no rádio, principalmente o rádio do interior do estado. >> Ah, certamente, Carmen. E falando sobre, vamos falar um pouquinho da Rádio Povo, que eu sei que você conhece muito bem, né? Eu gosto de trazer a história da Rádio Povo. Pois é. Pois é. Eu entrei

aqui dizendo, você me vio profissional aqui nesses corredores, só que vocês mudaram toda a divisão aqui, né? Mas te conhecer aqui. >> É, mas eu tô falando de propósito, provocando, [risadas] né? Azulif fundamental para tudo isso também, né? >> Então assim, a estamos num estúdio provisório, você sabe, a gente tá em obra, né? O estúdio principal depende de

um cara que tá aqui do meu lado, o Ronald ele, [risadas] a gente tá no estúdio provisório, né? Mas é um estúdio que consegue manter todas os canais abertos. Estamos em todas as mídias. fala sobre a origem da rádio Povo CBN, lembrando dos tempos da M do Povo 82. Eu lembro que eu fui pra inauguração da rádio, uma festa grande no ginásio Paulo Sarazate. Era outra

rádio, não era uma rádio All News, né? Tinha música, tinha tinha muita força dos seus ancoras, né? Eu lembro da época tinha ali Paulo Oliveira, Roberto Lozan, Paulo Roberto, acertei três da época tinha [risadas] o Carlos Augusto, Carlos Augusto também, o Timaço rádio líder, né? Tudo. Como é que foi o começo e o que é que você lê daquela época? Que que

você lembre, hein? Olha, são as melhores lembranças, porque a gente bombava, como se diz, né? [risadas] >> Eu lembro um dia que eh primeiro foi o contrário o processo aqui na na no povo, né? Primeiro nós inauguramos a a FM. >> Uhum.

>> Acho que em final de 79 foi o o foi >> o estúdio na na volta da Jurema, nem se diz mais isso. >> Vendeu um prêmio da DVB. >> Genial, né? >> Era FM lá, né? FM era FM.

>> A gente ia pro É, onde as pessoas estavam, né? A gente foi para lá e fazia programa lá de lá, fazia shows também na Beira. >> É, acabamos ganhando aí um prêmio da DVB nacional, né? >> Uhum. >> E começamos com a FM e depois dois anos depois inauguramos a M. E naquela época

e eu lembro que eu tava uma vez aqui porque sabe que rádio tem um reloginho, né? Cada acontece o meio-dia, meia hora, né? É tudo marcado. Então o ouvinte percebe, >> né? O o o giro da hora, né?

>> Tá. E a rádio saiu do ar. Saiu do ar. Quando a gente chegou aqui, um motorista do ônibus parou o ônibus, >> desceu >> e veio reclamar. Como vocês estão fora do ar? Eu tô perdido porque eu me guio

pelo horário da rádio. Então eu sei que quando dá determinado horário que tem a dobradinha do povo, eu tenho que estar num ponto. [risadas] >> Deixou os passageiros do ônibus e ver aqui para você ver como o rádio cria um hábito nas pessoas, né? Mas assim, foi muito legal. a a abertura, porque o a o povo virou uma escola do rádio, né?

>> Só tinha acho que um emissora de rádio que era no automático, era uns rolos de música, um entrava, outro outro entrava e nós entramos com uma programação viva, ao vivo, todo mundo novo, né? Porque FM era na época uma novidade, né? >> Sim. >> Então a formação mudou muito do AM pro FM, a informalidade na fala, né? Não tinha, mas aquele vozeirão impostado, né?

>> É. Então foi uma mudança assim que chegava alguns horários a gente chegava ter 95% de ambiente, entendeu? >> E era fila para anunciar, José, a gente tinha que reservar com três meses de antecedência, né? >> E um grupo muito bom, muito entusiasmado, muito unido. Hoje nós temos um grupo no WhatsApp, a gente ainda conversa, né?

>> Uhum. >> Quando é um encontro com essas pessoas é uma festa sempre, né? Porque a gente viveu movimentos maravilhosos, promoções de shows que a gente fazia, né? Entrou a M do povo depois um sucesso imenso, né? Muito bem feita, muito bem produzida.

Você tem ideia as vinhetas do rádio da rádio Povo? Tinha Lulu Santos, >> sabe? Tinham pessoas de lembro de várias. Eu lembro de várias. >> Eu tenho um rolo, né? O rolo principal

que foi a gravação inicial. Mostra, eu queria ouvir. >> É, eu tenho o Rolo e tem o livro >> da da do planejamento da rádio, >> um livro que é toda quando foi entrega o planejamento, né? Tem muita coisa. Eu tenho, por exemplo, o roteiro da FM do povo, que tinha aquele aquela roteiro aqui era internacional brasileira, né?

Tem muita coisa. Eu vou trazer um dia para vocês verem aqui. >> Traz, traz sim. Olha, a Vanda Mota, nosso ouvinte, disse assim: "Bom dia, sou ouvinte assído de rádio, principalmente da rádio Povo CBN, dizer que esse show de inauguração da rádio no Paulo Sarazat, eu fui, eu tava lá, eu amo rádio. Vanda mota na Sapiranga, Vanda, eu tava lá, eu eu não lembro se você tava perto de mim, como é que se se eu te vi, mas a Vanda tava lá também, a Juliana Matos Britava também. Não, não

[risadas] >> é, tinha momentos maravilhosos do nessa época da >> É, eu tenho que fazer uma pausa agora. Eu vou fazer uma rápida pausa. Eu volto já já conversando com a Carmen Lúcia Duma, presidente da CERT e com Ronald Almeida, vice-presidente da Associação Cearense de Emissores de Rádio e Televisão. A 10:23. [música]

>> Prefeitura [música] e Governo do Ceará. >> Fortaleza está mais forte com a parceria entre prefeitura e governo do Ceará, entregando o novo centro de vídeo mononitoramento e a segunda delegacia de Defesa [música] da Mulher. Tu mais fortalece melhor. >> Juntos reforçaram a Guarda Municipal, agora 100% armada, [música] e a perícia forense e as polícias civil e militar receberam novos equipamentos. >> Prefeitura [música] e governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor. Fazendo

mais por Fortaleza. >> Quando entrega mais, a escolha é óbvia. Mais tecnologia, [música] mais eficiência, mais inteligência para o seu dia a dia. A GWM New House [música] traz a linha Raval H6, o híbrido mais vendido do Brasil, a partir de R$ 199.900. [música]

E o GWM Hora03, 100% elétrico, agora com taxa zero. Faça seu teste drive e descubra porque cada vez mais brasileiros escorem GWM. Visite a GWM New House mais próxima. Desacelere. [música] Seu bem maior é a vida.

A violência contra a mulher não tem cara, não tem cor, idade ou classe social, não tem justificativa. Somente em 2025 foram registrados quase 1500 feminicídios no Brasil. Um recorde que envergonha o nosso país e exige respostas urgentes. Ao sofrer ou presenciar qualquer situação de violência, diga sim à vida. Ligue 180.

Uma campanha do grupo Povo, uma causa de todos os brasileiros e brasileiras. Síndico administrador de condomínio, chegou a hora de oferecer internet de verdade para seus moradores. A [música] Secrealet tem 30 anos de experiência em Fortaleza e região metropolitana com instalação gratuita em até 24 horas. Suporte 24 horas por dia, conexão [música] estável, planos variados de internet predial e a confiança de quem entende do assunto. Ligue 85328821 ou chame no WhatsApp em leve a secrelet para o seu condomínio.

>> Secet, conectando o celular com qualidade [música] há 30 anos. >> O futebol cearense é destaque nas rádios O Povo CBN e o Povo CBN Cariri. Aqui você acompanha os jogos dos nossos times em todas as competições. Transmissões com narrações vibrantes, análises e as informações mais importantes do seu clube do coração. Futebol Povo CBN, para quem quer saber mais e melhor sobre futebol.

Oferecimento Claros. Soluções em EPI, manutenção industrial. [música] 31943194. Pensou em material elétrico? Pensou SV elétrica. 32147900

e Governo do Ceará. Cuidar das pessoas, avançar o Ceará. [música]

[música] Ser feliz. [música]

O povo no rádio. 10:26. Continua a conversar ao vivo aqui no estúdio com a Carmen Lúcia Dulma, presidente da SERT, Associação Cearense de Emissores de Rádio Televisão e também com Ronald Almeida, vice-presidente. O Lucas Júnior, nosso ouvinte com Tomás, ele manda aqui, Carmen, uma foto de uma matéria do povo mostrando o seguinte: inicia-se a instalação do transmissor da M do Povo. essa reprodução que ele manda, ele manda aqui um uma foto desse jornal da época. Eu vou botar no ar para

quem tá pela TV O povo. Mandei pro Israel agora e ele até diz assim: "Olha, 25 de março de 82, eu tava lá no ginásio, né, >> Carmen à frente, acho que ela mora no sítio onde foi instalado o transmissor, >> na Messejana, né, >> examente na beira da lagoa de de Messejana, >> a gente instalou o transmissor lá que saiu agora porque ela passou para para transmitir em FM, né, >> Carmen? uma questão conceitual do rádio é que a gente fala em audiência, mas tem um conceito que eu trabalho muito aqui na rádio, no Brasil todo, eu já levei essa esse debate pra CBN lá no Rio, num congresso que houve num evento do de todas as afiliadas, que é o seguinte, o rádio ele é audiência, mas ele também é influência. Então você pode até ter uma música que toca muito no rádio do Luan Santana, mas você vai continuar tendo o público do Chico Boarque, o público do Caetano o público de uma música que é, por assim dizer, influente, né, para toda a música do país para fazer um paralelo, tá? Então, a audiência é relevante, todos nós brigamos por audiência no bom sentido, disputamos a atenção do ouvinte, mas é importante prestar atenção na influência quando a gente fala alguma coisa no rádio. É

impressionante a força que a gente vê aqui na rádio, a repercussão que isso acontece, os incômodos. Quando não incomoda é porque não tá funcionando, Carmen. Tem que incomodar. >> É o o o rádio, realmente você fala em influência hoje em rede social, né? Mas os >> não, influência geral na política, na economia. Mas é, mas eu digo assim, o o

o >> o ouvinte tem uma conexão muito forte com o apresentador, né? >> Sim. >> Com o comunicador, que é um influencer. >> Sim. >> Mas eu acho que o sentido do comunicador é muito mais amplo, não é? Porque o

comunicador tem por trás dele toda uma estrutura de informação, de qualificação da informação, né? Então eu acho que o comunicador de rádio não é só um influencer, ele é muito mais do que isso, porque ele tem uma estrutura enorme por trás trabalhando informação, entretenimento, não é? Cultura, >> aporação, né? >> É, então por isso que eu digo, o a fortaleza da rádioofusão é é a qualificação da informação, a qualidade do conteúdo, não é? Que vem toda com uma equipe enorme trabalhando e para poder fornecer um conteúdo diferenciado, né?

Então, o que que nós somos? Eu digo, nós somos comunicação, né? Nós somos conteúdo, >> rádiodifusão, eh, Facebook, YouTube, são as plataformas, é a distribuição, >> né? Por isso que a gente, nesse congresso, por exemplo, >> eh, nós vamos trabalhar todos esses aspectos, certo? Vamos trabalhar os influencers também, entendeu? A gente tá

sempre aprendendo, >> né? inteligência artificial, cada dia surge um programa novo. Então, o Congresso ele vai ser muito amplo nessa abordagem, porque nós somos tudo isso, >> sim, >> né? Nós somos o rádio expandido com todas as plataformas, com todas as tecnologias novas. Nós estamos todo o tempo aprendendo. Nós somos, eu digo, um

um nós somos um uma a comunicação em transformação, né? O rádio está em constante transformação e a gente tá sempre reaprendendo com as novas tecnologias como que a gente faz melhor. Então eu digo assim, nós ganhamos muito porque o nosso conteúdo tem muita qualidade e a gente hoje influencia muito mais. Sim, certamente, >> porque o nosso alcance é muito maior. E você vê a TV, que é um veículo de massa com a TV digital 3.0, que tá chegando

agora na Copa, não aqui, mas acho que no Rio, São Paulo e acho que Paraná, né? Ela não só é um veículo de massa, mas ela personaliza, porque o ouvinte vai ter acesso à TV conectada, nós vamos ver onde o ouvinte está, nós vamos poder dividir a a programação comercial, mandar um comercial especificamente para uma região, >> tá? >> Entendeu? Então, quer dizer, enquanto a TV ganha a personalização e a localidade, o rádio expande o alcance e chega mais longe. >> Ah, certamente.

>> Então, assim, esse momento que é de grande transformação que a gente vive, é um momento muito importante pra gente fazer um congresso, né? Certamente também reunir todo esse debate em torno da comunicação, em torno dos criadores, >> do rádio, no nas diversas nos diversos conteúdos, né? Você tem rádios religiosas fortíssimas, com audiências altíssimas, >> não é? Com alto engajamento, certo? Comunidades, porque a gente forma comunidades também.

>> Sim. Sim, >> entendeu? O rádio trabalha para comunidades, então nós somos, vai ser um congresso muito rico. >> Carmen, a gente vai falar muito sobre esse congresso ainda em novembro, né? Só para me despedir, Ronald, para quem quiser se inscrever, entra em qual site?

>> Pronto. Para se inscrever, você pode entrar no site falanordeste.com.br. Lá tem todo o a parte de conteúdo, toda a parte de inscrição que você pode conhecer e aproveitar aí bastante desse grande congresso que vai acontecer em novembro.

>> Maravilha, Carmen. Muito obrigado, minha cara. Até a próxima. Rond, muito obrigado. A gente se fala certamente muitas vezes antes do congresso.

Obrigado, Carmen. >> Eu que agradeço a oportunidade de tá aqui falando com você, com os ouvintes da Rádio CBM. >> Você tá em casa. É um prazer você tá sempre em casa com a gente aqui. Um abraço imenso. 10:32.

[música]

[música] >> Repórter CDN.

>> [música]

[música]

>> A governadora do Distrito Federal, Celina Leão, recebeu alta nessa manhã. Ela tinha sido internada no sábado em razão de um pneumotórax. O problema consiste na presença de ar livre na membrana interna torácica. Esse ar comprime o pulmão e impede o órgão de se expandir o que provoca a dor. Com a autorização médica, a Celina retoma as agendas oficiais imediatamente.

A Malásia começou a aplicar hoje regras que proíbem menores de 16 anos de terem contas em redes sociais. Segundo as determinações do governo, as plataformas devem adotar sistemas de verificação de idade que impeçam o ingresso de crianças e adolescentes. A empresa que não cumprir a norma terá de pagar uma multa que pode chegar a R$ 12 milhões deais. A Bolsa de Valores de São Paulo opera em baixa de 0,16% aos 173.509 pontos. O dólar comercial está em leve

queda de 0,08%, cotado a R$ 5,3. O euro vale R$ 5,86, baixa de 0,37%. No horário de Brasília, 10:33.

Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora.

Rede CBN, top de 5 segundos. [música]

O povo no rádio

10:34. Estamos ao vivo no Povo no Rádio aqui em Fortaleza, conectados com o povo no rádio da rádio Povo CBN Cariri. Luciano Cesário de volta porque ele viaja muito, né? O Luciano Cesário, ele cobre também veículos, ele passa o tempo em avião, ele é cheio de milhas, mas ele voltou pro Cariri e ele traz informação pra gente sobre o cortejo do pau da bandeira, reunindo uma multidão em barbalha. Eu nunca fui para essa festa.

F muita vontade, Luciano. E aqui em Fortaleza, Luciano, assim como no Cariri, estamos perguntando pros ouvintes o que é que eles pensam de manifestações políticas, né, de de atritos, de militância dentro da igreja. Lembrando que naturalmente não necessariamente é o candidato, é o político que faz isso, é o calor da emoção, né? O militante ele se eh se passa, né? Ele se passa dentro da igreja. Conta mais, Luciano, como é que

foi esse dia aí de tumulto e também de festa. Bom dia. >> Bom dia, Josélio, Juliana e ouvintes. Pois é, Josélio, um dia marcado, claro, pela fé, pela tradição do cortejo do pau da bandeira, que chegou a sua edição de número 98. É uma festa quase que secular. Mais de 300.000 1000 pessoas

participaram do cortejo, mas destaque também para esse episódio considerado lamentável na Igreja Matriz de Barbalho, um tumulto causado por apoiadores de Ciro Gomes, do governador humano de Freitas, do senador Camilo Santana e uma bronca, né, do diácono que conduzia a celebração eucarística que repreendeu os apoiadores após os gritos. O repórter Iago, o repórter Carlos Maxuel, aliás, ele acompanhou tudo e traz as informações. Bom dia, Maxuel. Bom dia, Luciano Jcelo, a todos da Conexão. A edição de 2026 da Festa do Pau da Bandeira teve início ontem, domingo, dia 31, e reuniu lideranças políticas e diferentes grupos durante a missa solene da bênção da bandeira realizada na Igreja Matriz Santo Antônio. Entre os

presentes estavam o governador Elmano de Freitas, o senador Camilo Santana e o ministro José Guimarães, além de outras personalidades e autoridades locais. Pela oposição participaram o ex-ministro Ciro Gomes, o ex-prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio e o ex-deputado federal, Capitão Wagner, acompanhados por apoiadores. Durante a celebração, os fiéis também cantaram parabéns para o senador Camilo Santana, que completa aniversário na próxima quarta-feira, dia 3 de junho. O embate político deu início quando a bandeira de Santo Antônio foi retirada do altar e levada para mais perto do público, permitindo a aproximação de devotos após a missa. Ciro Gomes se aproximou para tirar fotos com a bandeira do santo e então apoiadores de Ciro passaram a entoar gritos com o nome do pré-candidato ao governo do Ceará. Em resposta,

simpatizantes do grupo governista iniciaram manifestações em apoio a Camilo Santana e ao Man Freitas, criando um clima de hostilidade dentro da igreja. Diante da situação, o diácono permanente Rafael Hernandes, da diocese do Crato, interrompeu a manifestação repreendendo os apoiadores dos dois lados. >> Povo de Deus, vocês não estão em casa, vocês estão na casa de Deus. Igreja não é lugar para politicagem. Casa de Deus é a casa de Deus.

Não tenho medo. Se sair daqui e me acontecer alguma coisa, não tenho medo. Não tenho medo. Após a celebração, governistas e opositores seguiram por trajetos diferentes pelas ruas de Barbária, mantendo o tradicional contato com a população durante a abertura dos festejos de Santo Antônio. Luciano, >> muito obrigado, Maxuel, pelas informações. Uma repreensão muito forte

do diácono Jélio, a frase que ele diz: "Igreja não é lugar de politicagem". E fica esse episódio que é o primeiro grande confronto da pré-campanha ao governo do Ceará. Josélio, >> que cousa, né? Que coisa. a gente segue acompanhar. Outra informação do pó da

bandeira diz respeito ao pessoal que trabalha com o carro por aplicativo. A gente já vem falando há muito tempo quando tem Espocrato, quando tem corridas no cotidiano que o motorista da do aplicativo Uber, por exemplo, cobra, faz uma cobrança abusiva, não é? Especialmente grandes eventos como Pau da Bandeira e Espocrato. Os caras pedem até R$ 100, Luciano, por fora para poder acertar uma corrida. É muito simples, sai da plataforma, porque normalmente eles dizem assim: "Não, não, não compensa então, meu irmão, cai fora, sai da plataforma". E as pessoas deveriam

não aceitar essa extorção. Que que você conta disso, Luciano? >> Mais uma vez, José, parece até notícia repetida, mas durante períodos festivos aqui na região, pau da bandeira, espocratos, Juá forró, isso acontece com muitas frequências. Os motoristas percebem que é um período em que há muitas pessoas na região e que elas precisam se deslocar, precisam ir de Crato a Juazeiro, de Juazeiro a barbalha, de Juazeiro ao Crato. E é aí que eles aproveitam a oportunidade para cobrar valores ilegais. O que é que

acontece? Assim que os motoristas aceitam as corridas, eles iniciam uma conversa pelo chat da plataforma e pedem valores adicionais. Muitas vezes, Josélio, esses valores são superiores ao preço da própria plataforma. A nossa reportagem, por exemplo, teve acesso a um caso em que a corrida custava R$ 80 ontem à noite entre Juazeiro e Barbalha. O motorista que aceitou a corrida pediu que a corrida fosse fechada a um valor de R$ 180, portanto R$ 100 a mais do que o cobrado pela plataforma. Nós procuramos, Jélio,

a empresa Uber e a empresa ainda não se manifestou sobre esse assunto. Lembrando que essa não é a primeira vez que isso acontece. Nós já tratamos sobre isso também. Em outras ocasiões, o que a Uber nos disse é que os usuários da plataforma precisam denunciar essas práticas dos motoristas e que eles podem ser punidos devido a esse comportamento inadequado e abusivo. Josélio, >> pois é, um absurdo sem tamanho, né? E o

pessoal tem que reclamar a plataforma, se é que acontece alguma coisa, né? Não dá para aceitar esse absurdo sem tamanho. Luciano, vamos continuar falando mal, reclamando para ver se o pessoal cria vergonha, né? Um abraço, meu caro. A gente se fala a qualquer momento ou amanhã na nossa conexão.

Tchau, tchau. >> Até mais. 10:41.

>> Quando entrega mais, a escolha é óbvia. Mais [música] tecnologia, mais eficiência, mais inteligência para o seu dia a dia. A GWM New House traz a linha Raval H6, o híbrido [música] mais vendido do Brasil, a partir de 199.900. R e o GWM Hora03 100% elétrico, agora com taxa zero. Faça seu teste drive e

descubra [música] porque cada vez mais brasileiros escolhem GWM. Visite a GWM New House mais próxima. Desacelere. Seu bem maior é a vida. >> A violência contra a mulher não tem cara, não tem cor, idade [música] ou classe social, não tem justificativa.

Somente em 2025 foram registrados quase 1500 feminicídios no Brasil. Um recorde que envergonha o nosso país e exige respostas urgentes. Ao sofrer ou presenciar qualquer situação de violência, diga sim a vida. Ligue 180. Uma campanha do grupo povo, uma causa de todos os brasileiros e brasileiras.

Mais segurança nas ruas para [música] proteger os cearenses. O governo do Ceará trabalha todos os dias para combater a criminalidade em todo o estado. Já são mais de 3000 novos profissionais de segurança [música] e mais de 2000 novas vagas em concursos para delegados e investigadores da Polícia Civil e para Polícia Militar e Bombeiros. A estrutura [música] também cresceu. Novas bases do raio, mais delegacias e viaturas reforçando o policiamento nas ruas. Foram entregues

cerca [música] de 3.900 armas e mais de 12.000 equipamentos para apoiar as operações no [música] dia a dia. E com o programa Meu Celular, cerca de 9.000 celulares já foram recuperados. É um

trabalho estratégico [música] com inteligência, tecnologia e novas operações. O governo do Ceará não para e segue firme trabalhando [música] para combater a criminalidade e proteger os cearenses. [música] O Povo CBN, a rádio que toca notícia. [música]

Guia econômico de [música] segunda a sexta às 3 horas da tarde. Oferecimento Grupo Servinac, a maior e melhor empresa de segurança do Ceará. Há 20 [música] anos, a Ross Web transforma tecnologia em vantagem competitiva. Especialista em cloud, data center, conectividade e cyber proteção. A Host Web garante [música] alta disponibilidade, performance e resiliência cibernética para empresas como a sua, [música] que não podem parar. Sua operação está ainda mais

segura e preparada para o futuro. Acesse hostweb.cloud Cláudi ouv 85 [música] 34 86 5700.

O povo CBN, a rádio que [música] toca notícias. [música]

Tecnosfera com a Milton Nogueira. >> [música]

>> Recomendo fortemente a leitura das páginas azuis que você encontra no jornal Povo de Hoje, o personagem é Gil Giardelli, que fala de uma revolução provocada pelo encontro entre inteligência humana com inteligência artificial. A riqueza do conteúdo já começa em dois termos que abrem em dois mundos duas perspectivas imensas, dois dois mundos distintos e infinitos. um é que ele eh se apresenta como robotista. Muito provável que você tenha tido contato com esse termo, não tenha tido contato com esse termo ainda e que mostra uma linha de estudo e atuação gigantesca. Um robotista, por exemplo, sabe que um cyber dog, ou seja, um cão robô, pode ajudar pessoas idosas em dificuldade, inclusive em relação à solidão. Esse exemplo tem a ver com o

segundo termo, que é robô social. eh nova grande perspectiva de inserção de humanoides no cotidiano para tarefas que são penosas para as pessoas. Um aspecto muito interessante é sua formação. Ele estudou desenho industrial, relações internacionais, comunicação de massa e inovação. Veja a miscelânia, a pluralidade de assuntos para se compreender bem a inserção da tecnologia nos dias de hoje. Tá lá no jornal

aguardando você. Até lá. >> [música] >> Muito bem, Hilton Nogueira, 10:46. Informação que está [música] nesse momento na capa do povo em o povo.com.br

diz respeito à quadra chuvosa. A quadra chuvosa no Ceará este ano foi dentro da normalidade, um desvio positivo de 9,2%. Quem traz mais informações é a Gabi Fredix, ela que está lá na sede da FUNEM. Gabi, conta mais. Bom dia.

Bom >> dia, Joolio Juliana e ouvintes da Rádio Povo CBN. A Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos divulgou o balanço atualizado da quadra chuvosa de 2026 no Ceará na manhã desta segunda-feira. Os dados indicam que o estado apresentou condições de normalidade para o período chuvoso deste ano, considerando aí os meses de fevereiro a maio, como você falou, com o desvio positivo de 9,2%. Granja foi o município que mais registrou chuva durante a quadra. com um acumulado de 1994 mm. Além do balanço, também foram

divulgadas as tendências para o mês de junho. Segundo o presidente da Funemia, Eduardo Sábio, a previsão é de que a partir dos próximos 15 dias haja uma redução do número de chuvas aqui no estado. Tem também há destaque para uma elevada probabilidade de um evento de Eluninho no segundo semestre deste ano. Segundo as previsões, a 60% de chances do fenômeno ocorrer com a intensidade pelo menos forte durante os meses de outubro, novembro e dezembro. A FSEM também destacou a situação atual do sistema hídrico cearense. Este ano o

Ceará encerrou a quadra chuvosa com 53% da capacidade armazenada nos reservatórios monitorados pela COGER. Este foi o terceiro melhor resultado da última década, ficando atrás apenas dos registrados em 2024 e 2023. Atualmente, 274 açudes estão sangrando em diferentes regiões do estado. Apesar disso, a situação na bacia dos sertões de Crateus permanece sendo considerada crítica. O reservatório atualmente está com 20,9% do armazenamento total, sendo a região de menor acumulação hídrica do estado.

Diagnóstico completo pode ser acessado no portal e nas redes sociais do povo. Volto com vocês. >> Muito obrigado, Gabi. Félix. Você quer saber mais informação, Gabi já disse.

Acessa as redes sociais ou eu entra direto em ovo.com.br. 10:48. >> Ligue os pontos com Cliff Vilar.

>> Bom dia, Joélio. Bom dia, Juliana. Bom dia, ouvintes. Uma das cenas mais inucitadas deste fim de semana foi a bronca na classe política feita pelo diácono na Igreja Matriz de Barbalha por ocasião da festa de Santo Antônio. Dentro do templo, ciristas e alumanistas, ou seriam camilistas dividiam ao meio a plateia de fiéis e infiéis. Ligando os pontos, religião e

política se entrelaçam desde que o mundo é mundo. Não à toa, em alguns casos, por exemplo, nas teocracias, a religião e a política são a mesma coisa, como é o caso, por exemplo, dos aatolás no Irã. Aqui no Brasil, época de campanha, não faltam as romarias de candidatos convertidos em beatos nas feiras ou sendo batizados nas banheiras de água gelada. Vale tudo para pegar os votos dos crentes no Cariria. Então tome a pegar no pau de Santo Antônio, passar embaixo do chapéu de padre Cícero, rezar para Nossa Senhora de Fátima no Crato e subir a chapada para pedir a bênção da menina benigna em Santana do Cariri. É

muita fé e muito voto. Não necessariamente nesta ordem, não necessariamente assim tão sagrado. Ligue os pontos. Viva Santo Antônio, vida que segue. Um bom dia e até amanhã.

[música] >> Até amanhã, Cliff Vilá. Muita participação de ouvinte. Por exemplo, o Paulo Neto no bairro Héger aqui em Fortaleza, ele fala assim: "Triste episódio dos militantes dentro da igreja, falta de respeito total com a igreja, diferente, diferentemente de alguns pastores que usam o altar para alienar muitos fiéis, o sacerdote se impôs na missa". É a visão do Paulo Neto. O Mara Buquerque fala assim: "Dois efeitos do caso da igreja em barbalha.

Imediato, crescimento da abstenção na eleição estadual, médio e longo prazo, afastar mais ainda o povo da atividade política já tão desgastada". E ele também faz um comentário sobre o rádio, foi o tema da nossa conversa agora a pouco com Carmen Lúcia e com Ronald. Ela presidente, ele vice-presidente da ACT, Associação Cearense de Emissora de Rádio e Televisão. O Mário diz: "Uma das fortes características é estimular a imaginação do ouvinte. Na minha infância lembro de um costume das pessoas se apaixonarem pelos locutores, atualmente chamado de comunicadores, apesar do rádio, com imagem, TV, né? Esse hábito

não acabou. Ele traz aqui elogios, Juliana, a mim, mas ele citando aqui ouvintes, né? Muito obrigado, Mário, não vou reproduzir, eu fico vermelho. A Fátima Neusébio diz assim: "Ouvindo vocês, diz assim: "Verdade, se a torcida não abraçar o Ceará, vamos para a série C, onde nunca tivemos. Que que você acha, hein, Ju? Vai pra série C?" Não

vai? >> Eu espero que não, Joséo. >> Tá bom. Vamos abraçar essa esse Ceará para que ele não vá para cer. >> É ruim para todo mundo, né?

>> Você sabe como é, né? >> Eu não entendi. [risadas] Vamos ouvir o Geraldo Terto que gravou a sua participação em áudio. >> Bom dia, povo que faz a rádio ao povo, CBN, todo ouvinte e todos os ouvintes. O religioso de verdade não entre em política, porque lembre-se que Jesus Cristo foi crucificado através da política. Então aquele evangélico de

verdade não se mistura em política. Com isso, na cabeça de vocês, eu já disse isso e repito, bom dia para toda a equipe. >> Muito bem. A Juliana fazendo provocação para mim agora a pouco. Obrigado, Geraldo. Não entendi. Série C já

passado, Julin? Isso é passado. Jul tem informação de carteira de estudante. É isso. Rapidinho.

>> Tem rapidinho. Jélio. As carteiras de estudante de 2025 deixaram de funcionar hoje, segunda-feira, dia primeiro, aqui em Fortaleza. Alunos de escolas, faculdades públicas e particulares devem agora, a partir de hoje usar o modelo 2026. Lembrando, se você ainda não pediu, pode pedir a carteira estudante pelo endereço idestudantil.br.

>> Muito bem. 10:52. >> [música] >> O contribuinte tem razão. >> Schubert Machado, bem-vindo. Bom dia, meu caro.

>> Bom dia, Joséo. Bom dia, Juliana, ouvintes. >> Bom dia, Schubert. >> Schubert, primeira pergunta para você. Tema é um serviço, né? Um serviço bem

indireto, né? O prazo para entrega da declaração de imposto de renda terminou sexta-feira passada. Havia ali antes, pouco antes de acabar, já tinha quase 1 milhão de pessoas que não havia cumprido lá o prazo. Pergunta a você, quem não entregou, o que que acontece, o que que faz, hein, Schubert? >> Jo, em primeiro lugar é importante que as pessoas fiquem tranquilas, tá? Não

entregar a declaração significa simplesmente um atraso. Todos nós estamos sujeitos a atrasos. Precisamos suportar a consequência deste atraso. Qual é? pagamento de uma multa em razão do atraso. Então, contribuinte do

imposto de renda que não declarou até domingo, até sábado, até sexta, sei lá, o dia que foi de último para entregar declaração, pode entregar hoje como se fosse entregar normalmente. A única diferença é que o sistema gera de maneira automática o boleto para o pagamento da multa, né, o DARF para o pagamento da multa. Eh, esse pagamento inicia com 165 para quem não tem imposto a pagar. Tendo imposto a pagar, a multa vai crescendo até 20% desse imposto pelo tempo que decorreu o atraso. Então, é importante que as pessoas procurem a regularização o quanto antes, mas sem atrupelo, sem achar que o mundo caiu, pelo contrário, é um mero atraso que é purgado pelo pagamento da multa.

É bom deixar claro que o mundo não acaba. Inclusive até você falava, né, malha fina também não é o fim do mundo, né? Você vai lá e explica o que é que pode ter acontecido, né, Schubert? Tem esse detalhe também. >> É bom deixar claro, Schubert. Eh,

inclusive a gente iria ouvir hoje, mudando de assunto, o presidente do Instituto Brasileiro da Cachaça e Braque, o Carlos Lima, mas acabou que caiu, né, sem trocadilho, caiu a entrevista com o presidente do Instituto da Cachaça. A gente vai ouvir outro dia, mas tem um tema que seria o tema da nossa conversa com ele, que a gente vai marcar na outra oportunidade, que eu quero ouvir a sua opinião. O Ibrac, o instituto que lidera os fabricantes de cachaça, eles lançaram, o instituto lançou um manifesto que tem 16 entidades subscrevendo. Resumindo, Chubes, tem dois pontos nesse manifesto. Primeiro, eles defendem alíquotas únicas e isonômicas para todas as fabricantes de bebidas alcoólicas, seja qual for a bebida, porque eles dizem: "Ó, álcool é álcool, não importa a bebida". E

segundo, eles pedem um tratamento diferenciado para pequenos produtores, independentemente também do tipo da bebida. O que é que você pensa desse manifesto, Schubert? Meu Célio, eh nós já tivemos chance de conversar aqui outras vezes. Eu acho que o que falta ao Brasil é uma política pública definida e duradoura. Então, se o Brasil pretende desestimular o consumo de álcool, essa política tem que ficar clara. O que é que nós vemos agora? esse

atrupelo, essa discussão, as alíptas vão ser vão ser diferentes. É, em razão do teo alcoólico, haveria razão para ter essa diferenciação. Eh, o que se vê é o lobby das cervejas, conseguindo que elas sejam tratadas quase como se refrigerante fossem, né? eh, como se não fossem com teu alcoólico, o que realmente não é uma contradição com o tratamento legislativo. Então, nós vamos pela lei considerar que é prejudicial o consumo de álcool. Sim. Então, o álcool é como

você disse há pouco, concordando até com o manifesto do dos fabricantes de cachaça, álcool é álcool. A cerveja tem menos ter o alcoólico por dose, por taça, mas o número de taças do bebedor de cerveja normalmente é muito maior do que o número de shots do cachaceiro ou daquele que bebe cachaça no melhor sentido da palavra, né? Até porque é uma bebida que eu pessoalmente aprecio, uma boa cachaça é simplesmente deliciosa. Agora deve ser tomada sempre com moderação. E essa política pública indefinida é que provoca essa dúvida toda. José, acho que a ideia é essa,

dizer por é que o Brasil tomou essa decisão e quais os instrumentos que ele utiliza para fazer valer a decisão. Então um instrumento é o tributário. tributário é um tributo mais pesado, imposto seletivo chamado de imposto do pecado. A lei atual permite que essas alíquas sejam diferenciadas em razão do teor alcoólico, mas a lei que vai definir a alíquota ainda não veio. Essa até que dizem que o governo está atrasando para não ser impopular com aumento da cerveja e da cachaça. Mas é

uma é uma ideia e que está a ser tratada pelo nosso legislativo, >> tá certo, né? Vamos continuar discutindo isso, a discutir isso, Schubert, porque é determinante. Lembrando que a gente quando fala da cachaça beber com moderação, né, do ponto de vista da saúde, mas para efeito de saúde ao pé da letra, nenhuma quantidade de álcool é segura, né? Nem cigarro, nem bebida. A gente fala aqui com apreciadores, mas fazendo essa ressalva sempre, tanto eu como Schubert, certamente. Verdade. É

verdade. Foi divulgado um estudo até de desfazendo aquela mítica do vinho, né? Que uma taça de vinho era bom. Esse estudo foi divulgado dizendo que não, que qualquer teor alcoólico vai atrapalhar a nossa saúde, sim, >> vai fazer mal. Por isso que o chubete nada muito, né? Bebe pouquíssimo e nada

muito. Eu só vejo o ch mesmo. Estive lá na praia, não vi. Tá alguns dias que eu não lhe vejo lá. Você deve correr mais cedo, né, J?

>> É, não, eu tô é faltando mesmo, mas eu vou me recuperar, Chet. Eu vou me recuperar. Um abraço, meu caro. Até a próxima. >> Um abraço.

>> Olha, muita participação de ouvintes, não consegui trazer todas. Tem aqui gente sugerindo o Pep Guardiola Livre no mercado pro Ceará. Que é que vocês acham, hein? Daqui a pouco vocês falam no esportes do povo. Ah, o Leonardo Pires mencionando, tem o Lourinho questionando porque que o deputado agora, ministro Guimarães, estava usando o avião da FAB para ir à barbalha.

Certamente deve ter um argumento legal. Bom saber, vamos apurar, mas é fato, né? O jatinho da Fábi tava por lá. São 10:58. Eu tenho que dar tchau, mas antes sobe o som. Sobe o som.

Você tá ouvindo a Simone cantando pão e poesia do nosso querido Fausto Unido, do Moraes Moreira. Por quê? Porque Simone vai fazer show em Fortaleza no Teatro Rio Maro. Ela divulgou isso, a gente tá trazendo para você. B, põe na sua agenda. Simone

no Teatro Rio Mar, 16 de agosto. Grande baiana Simone 10:58. Dou tchau com trabalhos técnicos do Marco Venez, do Israel Pais. Produção Luía Vieira, Letícia Lopes, Eudes Oliveira e Juliana Maros Brito. Você fica agora com Esportes do Povo.

Ciao. Ciao.